וידע כל פעול כי אתה פעלתו, 
ויבין כל יצור כי אתה יצרתו, 
ויאמר כל אשר נשמה באפו -
ה' אלוהי ישראל מלך 
ומלכותו בכל משלה
#תפילת ראש השנה
@על פי סודות הבריאה
יש לכל פרט ופרט תפקיד ויעוד משלו
בתוך כל המטרה הכללית של הבריאה,
אשר בלאו הכי לא היה נברא,
ועל כן בהתחדשות הבריאה יש דיון
אם נצרך הפרט הזה גם לשנה החדשה
או שהוא מיותר ואין צורך בו.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום | מאמרי ראש השנה
@כשם שהאדם מתרפק לפני בוראו
שיפתח לפניו שערי שמיים
כך מתחנן הבורא בפני האדם
שייפתח לפניו שער הלב.
#מיוחס לרבי מנחם מנדל מקוצק
@בן אדם,
שוב בעוד שהחרטה שלך,
ואל תאחר עד בואך לקבר,
כי אז תהיה מתחרט ואין תקנה לחרטה ההיא.
אם עשית דבר כנגד חברך, התחרט ותלך ותרצהו.
ואם חברך פשע בך ומתחרט – קבלהו.
#אורחות צדיקים | שער החרטה
@בשעה שתקראו אל ה' שיקרב אתכם אליו ית', 
תדעו, שכבר קרוב הוא אליכם, 
דאי לאו הכי, ודאי שלא הייתם קוראים לו. 
וזה גם כן שיעור הכתוב, "טרם יקראו ואני אענה"... 
כי אם אתם קוראים אליו ית', 
הלא כבר פנה אליכם, 
ליתן לכם ההתעוררות לקרוא אותו.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם איגרות קנג'
@פותחים לפני האדם 
שלושה ספרים ריקים לחלוטין
ואומרים לו 
שיכתוב עצמו היכן שרוצה
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום מאמר הושענא רבא
@עורו ישנים משנתכם
ונרדמים הקיצו מתרדמתכם,
וחפשו במעשיכם וחיזרו בתשובה.
וזכרו בוראכם – אלו השוכחים את האמת בהבלי הזמן,
ושוגים כל שנתם בהבל וריק,
אשר לא יועיל ולא יציל.
הביטו לנפשותיכם והיטיבו דרככם ומעלליכם,
ויעזוב כל אחד מכם דרכו הרעה
ומחשבתו אשר לא טובה.
שובו אל ה' – והוא ירחם.
#הרמב"ם | הלכות תשובה פ"ג הלכה ד'
@יש לדעת שבדרך עבודה,
"ספרן של צדיקים", ו"ספרן של רשעים" נוהג באדם אחד.
כלומר שהאדם בעצמו צריך לעשות בחירה,
ולדעת בבירור גמור מה שהוא רוצה.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי.
@חטאתיכם, שהם לפני ה' לבד, יום הכיפורים מכפר,
אבל מה שבין אדם לחברו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חברו...
וגם אם לא חטא כנגדו אלא בדברים, צריך לפייסו...
וכשהחוטא מבקש ממנו למחול, ימחל בלב שלם ובנפש חפצה,
ואפילו הצר לו הרבה, לא יקום ולא יטור.
ואדרבה, אם החוטא אינו מתעורר לבוא אליו לבקש מחילה,
יש לו להאיש העלוב להמציא את עצמו 
לאותו שחטא כדי שיבקש ממנו מחילה.
ומי שאינו מעביר שנאה ביום הכיפורים,
אין תפלתו נשמעת חס ושלום.
וכל המעביר על מידותיו מעבירין לו על כל פשעיו.
#קיצור שולחן ערוך | סימן קלא.
@על חטא שחטאנו לפניך בזלזול הורים ומורים..
על חטא שחטאנו לפניך בלשון הרע... 
על חטא שחטאנו לפניך במשא ובמתן... 
על חטא שחטאנו לפניך בצרות עין... 
על חטא שחטאנו לפניך בנשך ובמרבית... 
על חטא שחטאנו לפניך ברכילות...
על חטא שחטאנו לפניך בשבועת שוא. 
על חטא שחטאנו לפניך בשנאת חנם. 
ועל כולם, אלוק' סליחות, 
סלח לנו, מחל לנו, כפר לנו. 
#מחזור תפילה יום הכיפורים
@כשעליתי בתפילתי ועמדתי בהיכל האמת, 
ביקשתי מאת השם שיעזור לי, 
שלעולם לא אלך בשכלי -
כנגד האמת שלו.
#מיוחס לרבי מזלוטשוב
@כי מי שיודע קדושת ישראל מאין הם לקוחים, 
ויודע רוחניות ודקות של ישראל  - 
הוא יודע שישראל הם רחוקים לגמרי מעוון, 
ואין עוון שיך להם כלל כלל 
לא לפי גדל קדשתם משרשם וגדל דקותם ורוחניותם. 
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן - מהדורא בתרא סימן ז
@משל לעירוני שנשא בת מלך,
אם יביא לה כל מה שבעולם,
אינם חשובים לה כלום, שהיא בת מלך.
כך הנפש, אילו הבאת לה כל מעדני עולם,
אינם כלום לה, 
למה שהיא מן העליונים.
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים. פרק א'
@משל לאדם שמסתגר בביתו מפחד הלסטים, 
אפילו נועל ביתו במנעולים חזקים
עדין הוא שורה בפחד, שמא יפרצו הלסטים את המנעולים...
כיון שהוא שומע את קול המלך מבחוץ קורא אליו:
צא מחדריך ובוא אלי!
מיד הוא פותח את ביתו ויוצא בשמחה להילוות עם המלך.
שכל מקום שהמלך שם, אין הלסטים מצויים שם.
#אליהו כי טוב | ספר התודעה צד'
@משל לבן המלך שעזב את אביו המלך ונתרחק ממנו,
ובבוא היום ששב וחזר אליו הרי המלך מקבל אותו
אבל עדיין מתייחס אליו בחשד 
כי אולי לא חזר אליו בכל לבו אלא מיראה
אכן בראות המלך שבנו עושה רצונו בשמחה מתוך אהבה
על ידי זה נוכח לראות ששב אליו בכל לבו...
והיינו שזה עיצומו של חג הסוכות, זמן שמחתנו,
שבו עובד יהודי עבודת ה'
מאהבת ה' ומתוך שמחה גדולה.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום סוכות קצא'
@פרי עץ הדר – אלו ישראל:
מה אתרוג זה יש בו טעם ויש בו ריח,
כך ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם תורה ויש בהם מעשים טובים.
כפות תמרים אלו ישראל:
מה התמרה הזו יש בה טעם ואין בה ריח
כך הם ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם תורה ואין בהם מעשים טובים.
וענף עץ עבות אלו ישראל:
מה הדס זה יש בו ריח ואין בו טעם,
כך ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם מעשים טובים ואין בהם תורה.
וערבי נחל אלו ישראל:
מה ערבה זו אין בה לא טעם ולא ריח,
כן הן ישראל יש בהן בני אדם שאין בהם לא תורה ולא מעשים טובים...
אמר הקב"ה: יוקשרו כולן אגודה אחת
והן מכפרים אילו על אילו.
#ויקרא רבה | ל', יב'
@כאשר השמחה היא אמיתית –
היא מגיעה עד לרגליים
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' עו'
@וצריך להתגבר מאוד בכל הכוחות להיות אך שמח תמיד.
כי טבע האדם למשוך עצמו למרה שחורה ועצבות מחמת פגעי ומקרי הזמן.
וכל אדם מלא ייסורים.
על כן, צריך להכריח עצמו בכוח גדול להיות בשמחה תמיד
ולשמח את עצמו בכל אשר יוכל 
אפילו במילי דשטותא.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן תנינא כד
@באים האושפיזין קדישין לסוכה,
שאם בכל השנה אינם רוצים
לירד לזה העולם השפל
הרי הסוכה יש בה קדושת המקום
שמייחדת ומבדלת אותו מהעולם
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום סוכות קצד'
@אין בעולם שמחה – 
כהתרת הספקות.
#רבי דוד אלטשולר | פירוש מצודת דוד על משלי
@בראש השנה כל באי העולם עוברים לפני הקב"ה.
צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים.
בינוניים תלויים ועומדים עד יום הכיפורים
וגמר החיתום הוא בהושענא רבא.
לכן מרבים בתפלה ובתחנונים... ומתעוררים בתשובה,
ומעוררים רחמים חדשים ואפילו כבר היה גזר דין קשה,
קורעים אותו וכותבים בשמים "פתקים" טובים...
ואז באים שליחי מעלה ומוצאים את כל ישראל
שמחים לפני המקום שמחת אהבה.
ואפילו היו ביניהם נידונים לרעה – אין הרעה מגעת בהם.
אנשים אחרים הם. אוהביו של הקב"ה ושמחים בו ובכל מצוותיו.
#אליהו כי טוב | ספר התודעה ק"כ.
@טעם שרוקדים במעגל,
הוא מפני שהעיגול צורתו שווה
ואין בו מעלה ומטה.
דהיינו שכולם שווים 
ואין אדם חשוב מחברו.
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' תכ'
@וזאת תורת האדם –
כל איש מישראל אל יאמר בלבו חס ושלום
כי מה אני ומה כוחי לפעול במעשי השפלים
שום ענין בעולם
אמנם יבין וידע ויקבע במחשבות לבו
שכל פרטי מעשיו ודבוריו ומחשבותיו בכל עת ורגע
לא אתאבידו חס ושלום
ומה רבו מעשיו ומאוד גדלו ורמו.
שכל אחת עולה כפי שורשה
לפעול פעולתה בגבהי מרומים...
#הרב חיים מוולוז'ין | נפש החיים שער א' פרק ד'
@עיקר האמונה היא, לזכור שאני, האדם, 
עצמותי ומהותי - רוחני! 
ויבוא יום - וזה יהיה יומי האחרון, 
ויבוא רגע, ויתבטל גופי. 
אבל אני יודע בבירור ובודאות גמורה, 
כי ברגע זה לא אחדל לחיות ולהתקיים! 
חיה אחיה - בלי גוף, הגוף שחשבתיו לעצם מהותי - ירקב בקבר, 
ואני המרגיש עונג וצער - אני אחיה הלאה. 
אני אחיה - אם אזכה. הבה אתכונן, שאזכה! 
#הרב וולבה | עלי שור, חלק ראשון, שער רביעי, פרק שני
@איננו מחדשים דבר.
עבודתנו היא רק להאיר
על מה שחבוי בתוכו של אדם.
#מיוחס לרב מנחם מנדל מקוצק
@עשה האלקים את האדם ישר, 
והמה ביקשו חשבונות רבים.
#שלמה המלך | קהלת
@בן אדם למה תדאג לשעבר כי הוא אין
ולעתיד כי הוא עדיין
קוה אל ה' כי הוא הממציא לך יש מאין
ותשועת ה' כהרף עין
#פיוט מרבי רפאל משה אלבז
@התנהגותו של אדם צריכה להיות מתאימה למהותו,
כמו לבוש התפור על מדתו
לא ארוך מדי ולא קצר מדי.
הניגש לעבודה פרטית יימנע מלחקות 
את מה שהוא רואה אצל אחרים
אם אין הכרח פנימי לו לדברים אלה.
#הרב וולבה | עלי שור א' שער שלישי
@צריך שיהיה לאדם הסתפקות רק במה שצריך לו בהכרח מזה העולם, 
ולא לנהוג את ביתו כגדולים דוקא 
כנהוג עכשיו בעוונותינו הרבים הרבה אנשים. 
כי אלו שאין להם מידת ההסתפקות, עליהם נאמר: "ובטן רשעים תחסר", 
כי לעולם חסר להם הרבה. 
על כן צריך שיהיה לו הסתפקות להסתפק במה שחננו ה', 
ואפילו מזה ההסתפקות גופיה צריך להפריש ממנו לצדקה , 
ועל ידי זה נעשה יחוד גדול למעלה ונמשכין כל ההשפעות הטובות.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי עצות. ממון ופרנסה
@בעבר הייתי מסגף את הגוף
כדי להרגילו לסבול את הנשמה
למדתי שאני צריך להרגיל את נשמתי
שתוכל לסבול את הגוף 
ולא תרצה לברוח ממנו...
#מיוחס לרבי שמואל (שמלקע) מניקלשבורג
@ידוע כי אין שום דבר מתגלה בצורתו האמיתי, 
אלא רק בדבר והפוכו, 
"כיתרון האור מתוך החושך". 
זאת אומרת, שכל דבר מראה על חבירו, שדוקא על ידי דבר והפוכו, 
אפשר להשיג את מציאותו האמיתי של המושג הנגדי. 
ומשום זה אי אפשר להשיג את הדבר בתכלית הבהירות, 
אם אין לו את הדבר המקבילו... 
וכמו כן, מר - ומתוק, שנאה - ואהבה, 
רעבון - ושביעה, צמאון - ורויה, פירוד - ודביקות. 
ולפי זה יוצא, שאי אפשר לבוא לידי אהבת הדביקות, 
מטרם שמשיג את שנאת הפירוד.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי | יתרון ארץ בכל הוא
@עצבות אינה עבירה, 
אבל לידי טמטום הלב שהעצבות מביאה 
אינה יכולה להביא העבירה החמורה ביותר
#מיוחס לרבי אהרון הגדול מקרלין
@כל מי שהוא ירא שמים 
יש לו חן 
והוא נושא חן לפני הבורא 
כמו שכתוב "ויחונך". 
#האדמו"ר מגור | שפת אמת פרשת נשא
@טוב יותר להיות פתי יאמין לכל דבר,
דהיינו להאמין אפילו בשטותים ושקרים
כדי להאמין גם באמת
מלהיות חכם ולכפור בכל חס ושלום.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן ק"ג
@הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים.
אם תבקש דבר מה בענייני חומר וגשמיות של העולם הזה,
ספק אם תיענה.
אבל אם תבקש יראת שמים,
מובטח לך כי תיענה.
#מיוחס לרבי מנחם מנדל מקוצק
@והנה אין לך אדם באיזה מצב שימצא,
אם עני ואם עשיר, אם בריא ואם חולה,
שלא יראה נפלאות וטובות רבות במצבו.
כי העשיר והבריא כבר הוא חייב לו יתברך על עושרו ועל בריאותו.
העני חייב לו שאפילו בעוניו ממציא לו פרנסתו דרך נס ופלא ואינו מניחו למות ברעב.
החולה על שמחזיקו בכובד חוליו ומכותיו ואינו מניחו לרדת שחת...
עד שאין לך אדם שלא יכיר עצמו חייב לבוראו.
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים פרק ח'
@ברך עלינו ה' אלוקינו את השנה הזאת 
ואת כל מיני תבואתה לטובה. 
ותן טל ומטר לברכה על כל פני האדמה, 
ורוה פני תבל, ושבע את העולם כלו מטובך, 
ומלא ידינו מברכותיך ומעושר מתנות ידיך, 
שמרה והצילה שנה זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענות, 
ועשה לה תקוה טובה ואחרית שלום. 
חוס ורחם עליה ועל כל תבואתה ופרותיה, 
וברכה בגשמי רצון ברכה ונדבה, 
ותהי אחריתה חיים ושבע ושלום כשנים הטובות לברכה, 
כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השנים. 
ברוך אתה ה' מברך השנים
#סידור תפילה | תפילת שמונה עשרה
@ולא עוד, אלא אפילו מהותנו עצמנו לא נודע לנו מה היא. 
כי אני מרגיש ויודע, שאני תופס מקום בעולם, 
ואני מוצק, ואני חם, ואני חושב, 
וכדומה מגילוי פעולות מהותי. 
אבל אם תשאלני: 
"מה מהותי עצמי, שכל אלו הגילוים נמשכים ממנו?" -
איני יודע מה להשיב לך. 
#הרב יהודה אשלג | מאמר מבוא לספר הזהר
@אהבת עולם אהבתנו ה' אלוקינו
חמלה גדולה ויתרה חמלת עלינו...
ותלמדמו חוקי חיים לעשות רצונך בלבב שלם,
כן תחננו אבינו אב הרחמן,
המרחם רחם נא עלינו,
ותן בלבנו בינה להבין, להשכיל, לשמוע, ללמוד וללמד,
לשמור ולעשות ולקיים 
את כל דברי תלמוד תורתך באהבה
#סידור תפילה | ברכות קריאת שמע
@וכי חידוש הוא שאברהם אבינו לא נשרף באור כשדים? 
החידוש הוא שאור כשדים לא נשרף 
מגודל אש האהבה שאהב אברהם אבינו את הקב"ה
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום וירא עמ' ק'
@נהי בכי תמרורים
רחל מבכה על בניה...
כה אמר ה' -
מנעי קולך מבכי
ועינייך מדמעה,
כי יש שכר לפעולתך נאום ה'
ושבו מארץ אויב.
#ירמיה לא'
@האדם אי אפשר לו 
לעמוד במקום אחד 
ואם לא יעלה – 
על כרחך יפול.
#רבי חיים מוולוז'ין | רוח חיים א', י"ג
@כל המידות כולן צריכות כוונה,
חוץ ממידת הענוה
שכן ענוה, שיש עימה כוונה
שוב אין שמה ענוה.
#מיוחס לרבי מנחם מנדל מקוצק
@מי שיודע שלא מגיע לו –
רק הוא יכול לתת תודה אמיתית
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' תכה'
@האיש הזוכה לידיעת התורה 
הוא הולך בין אנשים 
ונדמה לאדם הרואה לעיניים כבן אדם, 
אבל באמת הוא מלאך 
הגר עם בני תמותה 
וחי חיי אצילות 
ומרומם על כל ברכה ותהילה.
#הרב אברהם ישעיה קרליץ | איגרות החזון איש | חלק א', יג'
@על ידי ההרגל שהאדם מרגיל עצמו באיזה דבר,
אז הדבר הזה נעשה אצלו טבע שני,
לכן אין שום דבר שהאדם לא יוכל להרגיש בו את מציאותו.
זאת אומרת, אף על פי שאין להאדם שום הרגשה בדבר,
מכל מקום על ידי התרגלות בהדבר,
האדם בא לידי הרגשה.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@וַיַּרְא ה', כִּי רַבָּה רָעַת הָאָדָם בָּאָרֶץ, 
וְכָל-יֵצֶר מַחְשְׁבֹת לִבּוֹ, רַק רַע כָּל-הַיּוֹם. 
וַיִּנָּחֶם ה', כִּי-עָשָׂה אֶת-הָאָדָם בָּאָרֶץ; וַיִּתְעַצֵּב, אֶל-לִבּוֹ. 
וַיֹּאמֶר ה', אֶמְחֶה אֶת-הָאָדָם אֲשֶׁר-בָּרָאתִי מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, 
מֵאָדָם עַד-בְּהֵמָה, עַד-רֶמֶשׂ וְעַד-עוֹף הַשָּׁמָיִם: 
כִּי נִחַמְתִּי, כִּי עֲשִׂיתִם.
#סוף פרשת בראשית
@אין אדם בעולם שלא יטעה...
ואינו בושה לאדם לומר שטעה,
אבל להיות מחזיק בטעותו ולומר שלא טעה,
זו בושה וכלימה.
#הרב אליעזר פאפו | פלא יועץ | טעות
@כל אדם עוטה אור הבוקע ועולה השמיימה, 
וכשנפגשות שתי נשמות אשר זו לזו נועדו 
מתלכד אורן לאלומה אחת 
וקרן אור גדולה שבעתיים 
מבהיקה מהוויתן האחת
#מיוחס לבעל שם טוב
@מעשה שהיה אצל הרב הקדוש הרבי מזלאטשוב זצ"ל
שפעם אחת בא אצלו גביר אחד מארץ אשכנז
ומה מאוד נשתומם כאשר אך נגש אל החדר
אשר בו ישב הרב, וראה אותו יושב על כסא שבור ואצל שולחן שבור,
כי דימה בנפשו שבודאי יש לרב דירה נאה ומהודרת כראוי לו.
ולא היה יכול להתאפק, ושאל את הרב
למה אין לו דירה וכלים יותר נאים כראוי וכיאות.
שאל הרב את הגביר – איה מקום דירתך פה?
ענה לו הגביר באכסניא פלונית.
אמר לו הרב, גביר שכמותך ידור באכסניא פשוטה כזו?
ענה הגביר ואמר, הלא בודאי במקום מגוריי
יש לי הון רב ובתים מלאים כל טוב...
אבל כאן אני בארץ נכריה, ואין לי כל העושר אצלי.
אז פתח הרב הקדוש פה קדשו ואמר:
ידוע תדע שגם לי יש בתים טובים שעשיתי,
אבל זה טמיר ונעלם בעולם העליון,
וכאן אני בארץ נכריה,
וממילא אין לי כל הטוב אצלי
#תורת המגיד מזלאטשוב | רמב'
@אפילו כל העולם 
יאמרו לך שצדיק אתה, 
תהיה בעיניך כרשע.
#מסכת נדה
@משל לאיש ישן אשר עקץ אותו זבוב במצחו,
אז אם סוחר הוא, 
רואה בחלומו שחבילה סחורה נפלה על מצחו ונפצע
ואם חיט הוא,
רואה שבמחטו דקר את מצחו וכו'
כל אחד בלבוש רעיונותיו
את חלומו רואה.
#האדמו"ר מפיאצסנא | הכשרת האברכים פרק ד'
@מה שצריך להבין עתה 
הוא שיעור כחה של הנשמה 
שניתן לה לעמוד בתוך הגוף הזה. 
כי אם היה כחה רב ואורה גדול מאד -
ודאי היתה נותנת הארה גדולה כל כך לגוף 
שהיה מתעלה במציאותו, 
וחסרונותיו היו נשלמים רגע אחד, 
אבל הענין הוא, שהנשמה במציאותה ושרשה -
גדולה היא מאד מאד,
אבל כדי שתבוא בגוף הזה -
הנה הקב"ה ממעט אורה וכחה. 
#רבי משה חיים לוצאטו | ספר דעת תבונות עא
@האדם נוצר -
כדי להרים את השמיים
#מיוחס לרבי מנחם מנדל מקוצק
@כִּי יִשְֹרָאֵל הֵם עֶצֶם הַטּוֹב וְהֵם רְחוֹקִים מִן הָרַע בְּתַכְלִית הָרִחוּק בְּשָׁרְשָׁם, 
וְעַל כֵּן אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה וְשַׁיָּכוּת לְפַתּוֹת אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, 
כִּי אִם עַל יְדי כֹּחַ הַמְדַּמֶּה. 
וְעִקַּר מִכְשׁוֹל הָאָדָם, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא רַק עַל יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה, 
שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא מַטְעֶה אֶת הָאָדָם 
וּמְדַמֶּה לוֹ דָּבָר לְדָבָר וּמוֹלִיכוֹם מִמַּחֲשָׁבָה לְמַחֲשָׁבָה וּמִמַּחֲשָׁבָה לְמַחֲשָׁבָה 
עַד שֶׁמְּבִיאוֹ לִידֵי הִרְהוּר, חַס וְשָׁלוֹם, 
וְכֵן לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְמַה שֶּׁמְּבִיאוֹ, רַחֲמָנָא לִצְלָן.
#רבי נתן | ספר ליקוטי הלכות י' - הלכות חקות העכו"ם הלכה ב 
@בדרך כלל אדם אוהב לדאוג 
לרוחניות של חברו 
ולגשמיות של עצמו. 
והאמת היא שצריך לדאוג לגשמיות של חברו – 
ולעצמו ידאג בענייני הרוחניות.
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' תה'
@מי שהוא בעל שכל נבון –
במעט התבוננות ושימת לב
יוכל לקבוע בלבו אמיתות הדבר,
איך הוא בא ונושא ונותן עמו ממש יתברך,
ולפניו הוא מתחנן, ומאתו הוא מבקש,
והוא יתברך שמו מאזין לו
ומקשיב לדבריו כאשר ידבר איש אל רעהו,
ורעהו שומע ומקשיב לו.
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים פרק י'
@היה רגיל בצדקה כפי כוחך, 
ולכל הפחות שעבד עצמך לבורא לתת כופר נפשך 
חוק קבוע בכל שבוע פרוטה או מחצה, 
כי אפילו עני המתפרנס מן הצדקה 
יש לו לעשות צדקה. 
וכשתיתן לעני, תן לו בסתר... וענייך קודמין. ואל תקפוץ ידך מהלוות לעני בשעת דחקו, 
כי גדול המלווה יותר מן העושה צדקה
#רבינו יונה החסיד | ספר היראה
@נכון, אתם אנשים כשרים, 
אך לא לזאת היתה כוונתי. 
רציתי שתהיו כחיות הנוהמות ביער 
לילות שלמים.  
#מיוחס לרבי נחמן מברסלב
@אם האדם הוא בעל נפש,
ושעתו שעת השקט,
חופשי מרעבון תאווני,
ועינו מרהיבה ממחזה שמים לרום,
והארץ לעומק,
הוא נרגש ונדהם,
כי העולם נדמה לפניו כחידה סתומה, כמוסה ונפלאה,
והחידה הזו מלפפת את לבבו ומוחו,
והוא כמתעלף, לא נשאר בו רוח חיים...
כי מה לו ולחיים,
אם החיים הנעימים האלו
נעלמים ממנו תכלית ההעלם,
ונפשו סחרחרה ואבלה וכמהה להבין סודה
ולדעת שרשה
והשערים ננעלו.
#אברהם ישעיהו קרליץ | חזון איש | אמונה ובטחון חלק א'
@וזה בחינת חנוכה, היינו שבימי חנוכה הקדושים, 
על ידי תוקף הניסים והנפלאות והנוראות 
שעשה ה' יתברך עמנו בימים ההם בזמן הזה, 
על ידי זה אנו ממשיכין הדרך הזה של תודה והודאה לעולם, 
דהיינו לעסוק תמיד להודות ולהלל לה' יתברך 
על כל הניסים והנפלאות שעשה עם אבותינו ועמנו 
מימות עולם עד הנה בכלליות ובפרטיות, 
ולזכור היטב ולבלי לשכוח 
כל הטובות הנוראות שגומל עמנו בכל עת ועת.
#רבי נתן | ליקוטי הלכות יורה דעה כלאי בהמה ד' סעיף ד'
@כל שאינו מלמד את בנו אומנות 
כאילו מלמדו ליסטות.
#רבי יהודה בר עילאי | קידושין סט'
@כשאני מדבר דבר, 
הוא מושל בי. 
וכשאיני מדבר בו – 
אני מושל בו
#רבי שלמה אבן גבירול | מבחר הפנינים שער השתיקה
@אם היה לאדם שכל מיושב, חזק ותקיף
היה מבין שהכל שטות והבל.
בפרט התאוה שיש לכמה בני אדם
להיות מפורסם ולהנהיג העולם...
הכל הבל ורעות רוח והוא שטות גדול באמת.
כי באמת אין זה שום תענוג ונחת רוח אפילו בעולם הזה
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן נב'
@מדוע אין לו לאדם מה שהוא רוצה? 
משום שאינו רוצה את מה שיש לו. 
אילו רצה מה שיש לו, 
היה לו מה שהוא רוצה.
#מיוחס לרבי דוד מנוברדוק
@ולא תתורו אחרי לבבכם 
ואחרי עיניכם 
אשר אתם זונים אחריהם.
#במדבר טו' לט'
@ואילו פינו מלא שירה כים, ולשוננו רינה כהמון גליו, 
ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע, ועינינו מאירות כשמש וכירח, 
וידינו פרושות כנשרי שמים, ורגלינו קלות כאיילות, 
אין אנחנו מספיקין להודות לך ה' אלוקינו, 
ולברך את שמך מלכנו, על אחת מאלף אלפי אלפים 
ורוב רבי רבבות פעמים הטובות, נסים ונפלאות, 
שעשית עמנו ועם אבותינו.
#סידור תפילה | נשמת כל חי
@המתאמץ בימי חייו 
ובוחר בכל פעם בסביבה טובה יותר, 
הרי הוא ראוי לשבח ולשכר.
#הרב יהודה אשלג | מאמר החרות
@נודע אל בעלי מדע, 
כי גוף האדם איננו האדם עצמו מצד הגוף 
כי זה נקרא בשר האדם... 
נמצא האדם הוא הפנימיות, 
אבל הגוף הוא ענין לבוש אחד תתלבש בו נפש השכלית 
אשר היא האדם עצמו בעודו בעולם הזה, 
ואחר הפטירה יופשט מעליו הלבוש הזה 
ויתלבש בלבוש זך ונקי רוחני, 
וכמו שכתוב (זכריה ג' ד') "הסירו הבגדים הצואים... והתלבש אותך מחלצות" 
#רבי משה חיים לוצאטו | שערי קדושה, חלק א׳ שער א׳
@מחשבתו של האדם 
חייבת לפרוץ את קליפת השריון של ההרגל, 
להתערטל מהשיגרה על-ידי בדיקת מהותו 
של כל מעשה שהוא עושה.
#מיוחס לרב מנחם מנדל מקוצק
@במשפט אחד -
כל עוד שלא נגביה את מטרתינו מתוך חיים הגשמיים, 
לא יהיה לנו תקומה גשמית, 
כי הרוחני והגשמי שבנו 
אינם יכולים לדור בכפיפה אחת, 
כי אנו בני האידיאה.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם מאמרים | הגלות והגאולה
@המוח שלך דומה לקודש הקודשים
ששני לוחות הברית מונחים בתוכם.
דע, על ידי מחשבה רעה והרהור רע
חיללת את קודש הקודשים שלך.
#מיוחס לרבי לוי יצחק מברדיצ'ב
@אני שש ושמח באותם הקלקולים הגלויים ומתגלים,
ומצטער על הקלקולים שעדיין לא נתגלו ועתידים להתגלות
כי קלקול הטמון הוא באפס תקווה,
ותשועה גדולה מהשמיים היא ההתגלות שלו.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם אגרות יא'
@שמא יאמר אדם, הואיל והתאווה והכבוד וכיוצא בהן
דרך רעה הן ומוציאין את האדם מן העולם,
אפרוש מהן ביותר ואתרחק לצד האחרון,
עד שלא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא ישא אישה
ולא יישב בדירה נאה ולא ילבוש מלבוש נאה
אלא השק והצמר הקשה וכיוצא בהן...
זו דרך רעה היא, ואסור לילך בה.
#הרמב"ם | ספר המדע, פרק ג'
@אפילו ריקנים שבך – 
מלאים מצוות כרימון
#מסכת עירובין דף כ"ט
@כי יש כלל "העונש הוא תיקון", 
אם כן, איך מתפללים 
שה' יבטל את התיקונים שלנו?
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@ברוחניות, צריך האדם להיות
או חם, או קר, 
אבל לא פושר
#רבי יוסף יוזל הורוביץ | "הסבא מנובהרדוק" | חוברת "אור המוסר"
@הקדוש ברוך הוא מנסה, 
ולא כל אדם, אלא מנסה הוא את חסידיו...
וכן דרשו בבראשית רבה:
"...אינו בודק קנקנים מרועעים, 
שאינו מספיק להקיש אחת עליו עד שהוא שוברו. 
ובמי הוא בודק, בקנקנים יפים, 
שאפילו מקיש עליהם כמה פעמים אינן נשברים". 
כך אין הקדוש ברוך הוא מנסה את הרשעים שאינן יכולין לעמוד, 
ואת מי הוא מנסה, את הצדיקים...
ולמה מנסה אותם, הלא גלוי וידוע לפניו יתברך 
אם יקבל אותו חסיד המנוסה עבודה וטורח זה? 
אף על פי כן, אין שכר האדם בכח אמונה שלו, כשכרו בפועל מעשה
 ונמצא מזכה אותו להוציא דרכיו הטובים לפועל ולמעשה.ולמה נקרא "ניסיון", והלא הכל צפוי לפניו יתברך? 
ואף על פי כן רשות האדם בידו, אם ירצה יעשה 
ואם לא ירצה לא יעשה...
#רבי משה בן נחמן רמב"ן | שער הגמול 13
@שלושה דברים תלמד מפי התינוק:
שמח ואינו זקוק לשום מניע.
אין יושב בטל אפילו רגע אחד.
מה שחסר לו הוא יודע לבקש בתוקף.
שבעה דברים ילמדך גנב:
עושה מלאכתו בלילות.
לא השיג בלילה אחד - הריהו משתדל להשיג בלילה הבא.
הוא וחבריו אוהבים זה את זה.
מוסר נפשו על דבר מועט.
מה שגנב אינו נחשב בעיניו כלום והוא מוכרו בפרוטה.
סופג מכות וייסורים ואינו נפגע.
אומנותו יפה בעיניו ולא יחליפה באחרת.
#מיוחס למגיד ממעזריטש
@אם אני זה אני בגלל שאתה זה אתה 
ואתה זה אתה בגלל שאני זה אני, 
אז אני לא אני, ואתה לא אתה. 
אבל, אם אני זה אני בגלל שאני זה אני, 
ואתה זה אתה בגלל שאתה זה אתה – 
אז אני זה אני ואתה זה אתה.
#מיוחס לרבי מנחם מנדל מקוצק
@חז"ל לא אמרו "השובר את יצרו" אלא "הכובש את יצרו"
כי אין זו גבורה כלל לשבור את היצר,
אולם גבורה היא לכבוש את היצר
היינו להניחו שלם ובריא,
ולהשתמש בכוחו ולהטו של היצר
לתכלית מצוות ומעשים טובים.
#מיוחס לבעל שם טוב | סיפורי צדיקים שמחה רז 169
@אהובי, הנני לוחץ אותך אל לבבי, ולוחש באוזנך, 
כי אילו היה מכתבך מספר לי אודות המצוות והמעשים הטובים שלך, 
הייתי אומר שקיבלתי ממך מכתב טוב. 
עכשיו שמכתבך מספר על דבר ירידות ונפילות ומכשולים, 
הנני אומר שקיבלתי ממך מכתב טוב מאוד. 
רוחך סוערת לקראת השאיפה להיות גדול. 
בבקשה ממך, אל תצייר בנפשך גדלותם של גדולי עולם 
שהם ויצרם הטוב בבחינת חד הוא. 
לעומת זאת צייר גדלותם של גדולי עולם 
באותיות של מלחמה נוראה עם כל הנטיות השפלות והנמוכות. 
ובזמן שהנך מרגיש בקרבך סערת היצר, 
דע לך שבזה אתה מתדמה אל הגדולים 
הרבה יותר מאשר בשעה שאתה נמצא במנוחה השלמה שאתה רוצה בה. 
דווקא באותם המקומות שהנך מוצא בעצמך הירידות הכי מרובות, 
דווקא באותם המקומות עומד הנך להיות כלי להצטיינות של כבוד שמיים. 
#הרב יצחק הוטנר | מכתב לתלמיד
@המחנך שרוצה לגלות את נשמת התלמיד הטמונה והגנוזה בו,
לגדלה ולהבעירה שתבער באש של מעלה למרום וקדוש...
מוכרח הוא להרכין את עצמו אל התלמיד המתחנך על ידו,
ולחדור אל תוך קטנותו ונמיכיותו, 
עד אשר יגיע אל ניצוץ נשמתו הגנוזה אף נעלמה,
ולהוציאה ולהצמיחה ולגדלה.
#האדמו"ר מפיאסצנה | חובת התלמידים ח'
@כמו השמן שכל זמן שהוא בתוך הזית מר הוא,
ורק אח"כ כשכותשין אותו ומוציאין אותו
ראוי הוא לאכילה ולמאור,
כמו כן בעבודת ה',
מקודם צריך לשבר את הקליפה,
ואח"כ זוכים להארה ותענוג נפלא...
#הסבא קדישא מסלונים | תורת אבות פרשת תצוה
@הלא ידוע שכל הניסים וכל ההארות
שנתגלה בימים קדמונים,
מתגלה בכל שנה ושנה.
כגון בחנוכה, הנס של חנוכה...
ובפורים, מתגלה הניסים והחסדים,
שנתגלה בימי מרדכי ואסתר,
וכן נתגלה בכל שנה ושנה.
וכן ההארה דבשבועות,
נתגלה בכל שנה ושנה
קדושת מתן תורה,
וכן בראש השנה וכו'..
לכן התקינו הברכה
"שעשה ניסים לאבותינו
בימים ההם - בזמן הזה"
#רבי לוי יצחק מברדיצ'ב | קדושת לוי חנוכה
@בית שמאי ובית הלל – 
אלו ואלו דברי אלוקים חיים. 
דהנה הנר יש בו שתי פעולות, 
אחד שהוא שורף את הפסולת , 
וב' שעל ידי ההבערה מאיר אור. 
וסוברים בית שמאי שהעיקר הוא 'סור מרע' – 
להיות פוחת והולך את הכוחות הגופניים לשרוף הפסולת, 
ובית הלל סברי מוסיף והולך, 
שעל ידי ההתלהבות בעבודת ה' ממילא כלה הפסולת. 
#האדמו"ר מגור | שפת אמת חנוכה
@וזו הייתה מלחמת החשמונאים ביוונים, 
שהיוונים זממו להחשיך עיניהם של ישראל, 
שמלחמתם עם ישראל לא הייתה מלחמה גשמית שבגוף, 
אלא החשיכו עיניהם של ישראל, היינו שהחשיכו את אור הנשמה, 
שנשמת יהודי לא תרגיש את אור האלוקות. 
וכנגד זה הופיע הגילוי של נר חנוכה המאיר בנשמה. 
נמצא שעיקר נר חנוכה הוא "לראותם", 
שע"י הראיה חודר האור להאיר הנשמה... 
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום על חנוכה עמ' סז'.
@פתח רבי אבא ואמר (משלי ו')
כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחת מוסר.
כי נר מצוה: כל מי שמתייגע בעולם הזה במצוות התורה האלו
נערך לפניו על כל מצוה ומצוה שקיים נר אחד להאיר לפניו בעולם הבא,
ותורה אור: מי שמתעסק בתורה זוכה לאור שמדליקים ממנו את הנר,
שהרי נר בלא אור אינו כלום
ואור בלי נר גם לא יכול להאיר,
נמצא ששניהם צריכים זה לזה, 
צריך מעשים טובים להתקין את הנר,
וצריך לעסוק בתורה להאיר הנר
#ספר הזוהר | תרומה קפו'
@כל מקום שנזכר "שמן" בתורה ובדברי חכמים לעניין הדלקת המנורה – 
רומז לחכמת הלב ולמחשבה שבמח.
וכשנכנסו היוונים להיכל, טמאו כל השמנים,
כלומר פגמו בחכמה ובמחשבות הלב אצל רוב ישראל,
שהתחילו גם הם נוהים בלבם אחר החכמה של היונים
וחשבו שיש בה ממש.
#אליהו כי טוב | ספר התודעה קצד'
@מלכות הרשעה חשבה שעל ידי שהתגברו על ישראל לבטלם מתורה ומצוות, 
על ידי זה אין להם תקומה, חס ושלום, 
מאחר שעקר חיותינו וכחנו הוא רק מהתורה והמצוות, 
אבל השם יתברך הפליא חסדו עמנו ושלח לנו אז את מתתיהו כהן גדול, 
וחבריו הכהנים שהיו גבורי כח, וגבורתם היה מן הקדשה, 
על ידי שזכו להתגבר על יצרם, שעל ידי זה זכו לגבורתם הגדולה, כי היו צדיקים גדולים מאד...
על ידי זה זכו להכניע ולהשפיל ולבטל מלכות יון הרשעה, 
כי הרע נפל נגדם והיו יכולין לגלות הטוב, דהינו התורה, 
אף בזמן שישראל בטלים מן התורה והמצוות, על ידי התגברות מלכות הרשעה, 
כי הצדיקים גברי כח יכולים לבנות התורה מכל דבר.
#רבי נתן | ספר ליקוטי הלכות. הלכות חנוכה ג'
@לפי שראה אדם הראשון יום שמתמעט והולך,אמר: "אוי לי, שמא בשביל שסרחתי עולם חשוך בעדי וחוזר לתוהו ובוהו, וזו היא מיתה שנקנסה עלי מן השמים" עמד וישב ח' ימים בתעניתכיוון שראה תקופת טבת וראה יום שמאריך והולך,אמר: "מנהגו של עולם הוא" הלך ועשה שמונה ימים טובים. לשנה האחרת עשאן לאלו ולאלו ימים טובים...
#מסכת עבודה זרה דף ח,א
@קשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם 
יותר ממלחמת גוג ומגוג
#רבי שמעון בר יוחאי | ברכות ז'
@אני חייתי היום חיים, 
שלא חייתי מעולם.
#רבי נחמן מברסלב | חיי מוהר"ן ח'
@כל אחד הוא בריאה חד פעמית וידע זאת כל אדם: 
אני עם כוחותי ותכונותי, פרצוף פני וסגולות נפשי 
יחידי בעולם בין כל החיים עכשיו - אין אף אחד כמוני, 
בדורות שעברו לא היה כמוני 
ועד סוף כל הדורות לא יהיה כמוני. 
ואם כך הקב"ה בטח שלחני לעולם בשליחות מיוחדת 
ששום אחר לא יכול למלאותה 
רק אני בחד פעמיותי 
#הרב וולבה  | עלי שור
@קודם החטא (של אדם הראשון) -
הרצון, התאווה של האדם היתה מבחוץ, 
הצורך לעשות טוב נבע מפנימיותו, 
ואילו הדחף לעשות רע היה חיצוני...
אך לאחר החטא – גם עשיית דבר רע נובעת מתוככי האדם 
והאדם מרגיש הזדהות עם הרצון לחטא 
וכדי לשכנעו לא לעשות רע הוא צריך לגייס כוחות חיצוניים,
הרע נכנס אל האדם פנימה.
#הרב אליהו דסלר | מכתב מאליהו חלק ב' 137
@וצריך שתדע
אשר סיבת כל הריחוק הזה
שאנו רחוקים כל כך מהשי"ת...
אין כל זה אלא משום סיבה אחת
שנעשתה למקור לכל המכאובים והיסורים שאנו סובלים...
שיחד עם זה מובן, שבהסרת הסיבה ההיא,
נפטרים תיכף מכל צער ומכל מכאוב,
וזוכים תיכף להדבק בו ית' בכל לב, נפש ומאד.
ואומר לך, שהסיבה המקורית ההיא איננה אחרת
אלא מיעוט ההבנה שלנו בהשגחתו ית' על בריותיו,
שאין אנו מבינים אותו ית' כראוי.

#הרב אשלג הקדמה לתלמוד עשר הספירות מב'
@הכל תלוי ברפואת הרוח ובבריאותו...
והרוח השמח הוא שגובר על כל ההיזקות ומתקן כל הקלקולים...
אותו הרופא שיעסוק ברפואת הגוף בלבד,
יעשה העיקר רפואת הרוח,
לחזקו ולאמצו ולשמחו שיתרחב ויתפשט
בכל הגוף וירים ראש וירוץ להשלים עסקיו...
#רבי משה דוד וואלי | ספר הליקוטים א' תסד'
@כל המניעות והעיכובים 
המתראים ומתגלים לעינינו, 
אינו אלא בחינת התקרבות 
שהבורא ית' רוצה לקרב אותנו.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@במעשה שלמטה מתעורר המעשה שלמעלה,
אם אדם עושה מעשה למטה כראוי,
כך מתעורר הכח הראוי למעלה.
עושה אדם חסד בעולם – מתעורר חסד למעלה,
ושורה ביום ההוא ומתעטר בו בשבילו.
ואם מתנהג אדם ברחמים למטה – 
מתעוררים רחמים על אותו היום...
באותה מדה שבן אדם מודד – בה מודדין לו...
#ספר הזהר | פרשת אמור
@לָמָּה לָנֶצַח תִּשְׁכָּחֵנוּ, תַּעַזְבֵנוּ לְאֹרֶךְ יָמִים 
הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ ונשובה
חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם
#מגילת איכה ה'
@אם דבוק הוא למעלה 
ומתדמה לו יתברך לילך בדרכיו 
נקרא שמו בעצם אדם מלשון "אדמה לעליון"... 
ואם הוא מפריד עצמו מן הדבקות 
אז נקרא אדם על שם האדמה 
אשר לוקח משם ועפר הוא ולעפר ישוב. 
#ישעיה הלוי הורוביץ | שני לוחות הברית חלק א' תולדות אדם
@טוֹב לַחֲסוֹת בַּה', 
מִבְּטֹחַ בָּאָדָם. 
טוֹב לַחֲסוֹת בַּה', 
מִבְּטֹחַ בִּנְדִיבִים
#דוד המלך | תהלים קיח'
@על סברת השכל 
אי אפשר לסמוך
כי יתכן שהיצר הרע 
השתלט כבר על שכלו
רק התורה היא אמת לסמוך עליה
#הסבא קדישא מסלונים | תורת אבות קפב
@צָּרִיךְ הָאָדָם לְהִתְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ מִשֵּׁינָתוֹ וּמִנְּפִילָתוֹ, 
וְעַל יְדֵי מַה יִתְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ, 
עַל יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עֲדַיִן. 
וְזֶהוּ, "אָעִירָה שָׁחַר", כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הִיא בִּבְחִינַת שַׁחַר, 
בִּבְחִינַת (שיר השירים א') שְׁחֹרָה אֲנִי וְנָאוָה בְּנוֹת יְרוּשָׁלָיִם, 
כִּי מֵחֲמַת שֶׁזֹּאת הַנְּקֻדָּה מְעֹרֶבֶת בִּפְסֹלֶת הַרְבֵּה וּבִפְגָמִים הַרְבֵּה שֶׁפָּגַם זֶה הָאָדָם, 
עַל יְדֵי זֶה נִדְמָה שֶׁהִיא שְׁחֹרָה, כִּי מֻנַּחַת בְּקַדְרוּת וּבְשַׁחֲרוּת, ח"ו, אֶצְלוֹ. 
אֲבָל כְּשֶׁדָּן אֶת עַצְמוֹ לְכַף זְכוּת וּמְעוֹרֵר וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ הַנְּקֻדָּה טוֹבָה כַּנַּ"ל, 
אֲזַי הִיא אוֹמֶרֶת שְׁחֹרָה אֲנִי וְנָאוָה אַל תִּרְאֻנִי שֶׁאֲנִי שְׁחַרְחֹרֶת וְכוּ', כִּי אֵין הַשַּׁחֲרוּת מִשֶּׁלִּי...
#רבי נתן | ספר ליקוטי הלכות | הלכות השכמת הבוקר א'
@למדתי אהבת ישראל מגוי אחד 
שאמר לחברו 'אני אוהב אותך', 
והחזיר לו חברו, 'האם אתה יודע מה חסר לי?' 
וכשאמר שאינו יודע, החזיר לו חברו ואמר, 
'אם אינך יודע מה חסר לי - איך תוכל לאהבני?'
#מיוחס לרבי דוד מבידרמן | האדמו"ר מלעלוב | שיח שרפי קודש
@הוי בני אדם! 
אם שואלים לאחד מכם, 
מפני מה הוא מתייגע עלי אדמות, 
משיב כל אחד 'כדי לחנך את בני, שילמד ויעבוד את השם'. 
ומשגדל הבן, שוכח הוא מפני מה נתייגע אביו עלי אדמות, 
ואף הוא מתייגע כמותו, 
וכשאתה שואל אותו לתכלית כל העמל הזה, הוא אומר לך: 
'הרי עלי לחנך את בני לתורה ולמעשים טובים'. 
וכך, בני אדם, נמשך הדבר מדור לדור. 
אבל אימתי נזכה לראות את הבן האמיתי?"‏
#מיוחס לרבי יעקב יצחק רבינוביץ' "היהודי הקדוש"
@לפי המשל של המגיד מדובנא ז"ל, 
שאמר... שזה דומה לאיזה עשיר שיצא מהרכבת, והיה לו תיק קטן, 
והעמיד זה אצל המקום שכל הסוחרים מעמידים שם חבילותיהם. 
והסבלים לוקחים את החבילות, ומביאים אותם למלון ששם נמצאים הסוחרים. 
והסבל חשב שבטח תיק קטן, היה הסוחר בעצמו לוקח, 
ולא צריכים לזה סבל, לכן לקח חבילה גדולה. 
והסוחר, רוצה לתת לו סכום קטן כפי שהוא רגיל לשלם, והסבל לא רוצה לקחת, 
והוא אומר, הכנסתי להמחסן של המלון חבילה גדולה שנתעיפתי מאד, 
ובקושי סחבתי את החבילה שלך, ואתה רוצה לתת לי סכום פעוט עבור זה.
והנמשל הוא  - בזמן שאדם בא ואמר, 
שהוא נתן יגיעה גדולה בזה שקיים תורה ומצוות, 
אמר לו הקב"ה... לא החבילה שלי לקחת. 
אלא, החבילה זו שייך למי שהוא אחר. 
היות שאתה אומר שיש לך הרבה יגיעה בתורה ומצוות, 
בטח שהיה לך בעל בית אחר שבשבילו עבדת, 
לכן לך אליו שהוא ישלם לך...
מי שעובד אצל הבורא, אין לו שום יגיעה אלא להיפך 
תענוג והתרוממות רוח.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי ה'
@אל תהיו לובשים בגד
שחלקו העליון עשוי גאווה,
חלקו התחתון כעס
והוא תפור בחוטים של מרה שחורה.
#מיוחס לרבי נפתלי מרופשיץ
@במקום לאלף את הקיבה בתעניות – 
מוטב לאלף את הלב.
#מיוחס לרבי מנדל מקוצק
@ואל ידמה אדם בעל תשובה 
שהוא מרוחק ממעלת הצדיקים 
מפני העונות והחטאות שעשה. 
אין הדבר כן 
אלא אהוב ונחמד הוא לפני הבורא כאילו לא חטא מעולם.
ולא עוד אלא ששכרו הרבה 
שהרי טעם טעם החטא ופירש ממנו וכבש יצרו.
אמרו חכמים "מקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורין יכולין לעמוד בו"
כלומר מעלתן גדולה ממעלת אלו שלא חטאו מעולם
מפני שהן כובשים יצרם יותר מהם.
#הרמב"ם | משנה תורה. ספר המדע. הלכות תשובה ז' הלכה ד'.
@גם כאשר יעסוק כל היום בתורה ומצוות -
כל שלא עשה בו מעשה חסד, 
אינו נחשב לו ליום.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום
@הרגשת החסרון היא סיבה ראשונה למלאות החסרון,
בדומה להמרגיש בחוליו –
מוכן הוא לקבל רפואה,
אבל האינו מרגיש כי חולה הוא,
נמצא נמנע בודאי מכל רפואה.
#הרב יהודה אשלג | הקדמה לפנים מאירות ומסבירות
@עיקר החסרון באדם 
שאינו מכיר מעלת נפשו, 
שבאם היה מאיר לנגד עיניו מי הוא ומה מעלתו
לא היה אפשר לבוא לידי עבירה
#רבי שמואל ברנשטיין | שם משמואל יתרו תרע"ה
@ומי שלא הגיע למדה זו, 
לטעום מעין עולם הבא, 
אלא עדיין נפשו שוקקה וצמאה לה' וכלתה אליו כל היום, 
ואינו מרוה צמאונו במי התורה שלפניו, 
הרי זה כמי שעומד בנהר וצועק מים מים לשתות.
#רבי שניאור זלמן מלאדי | תניא מ'
@יש אשר יתחנך האדם להרבה מן הטוב 
עד שהוא בטוח בו מן היצר הרע, 
ונמצא שנקודת בחירתו היא יותר גבוהה. 
למשל מי שהתחנך אצל הצדיקים ואנשי המעשה 
יועיל לו החינוך, אשר נקודת בחירתו 
לא תהיה בעשיית עבירות, 
אלא בדקות עבודת הלב והכוונה. 
ויש אשר יתחנך בין הרשעים, פחותים וגנבים. 
אצלו לא תהיה בחירה כלל אם לגנוב או לחדול. 
וייתכן אשר נקודת בחירתו תהיה, 
רק כשיזדמן לו לרצוח נפש בעת שיתפס בגניבתו. 
ושם היא מלחמת יצרו.
נמצא שאין החינוך משנה כלל בעצם עניין הבחירה 
אלא רק את מקום נקודתה. 
ואין הפרש בזה בין אם חינוכו 
הגביה את מקום נקודת בחירתו או לא. 
כי כח הכרת האמת שווה הוא בכל המצבים.
#הרב אליהו דסלר | מכתב מאליהו
@קצת אנשים שמתקרבים לעבודת ה' 
ואח"כ מתרחקין.
אף על פי כן 
יקר אצל ה' יתברך 
ההתקרבות בעצמו, 
אף לפי שעה
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן קכג'
@בזמן שאדם מתפלל לה'
ושולחים לו ישועה על תפילתו,
כשבאה הישועה למטה
כבר יש לו רצון וחסרון אחר.
מה שאין כן כשיש לאדם רצון חזק,
שאינו נותן לרצון אחר להיכנס לגוף –
אז הוא יכול לקבל ישועה על התפילות שלו מה שהוא מבקש.
#הרב ברוך שלום אשלג | ברכת שלום מאמרים סה'
@אור בגימטריא רז 
כי היודע סודו של כל דבר 
מסוגל הוא להאיר את הדבר.
#מיוחס לבעל שם טוב
@גדלותו של הקדוש ברוך הוא, 
שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד 
וכולן דומין זה לזה, 
ומלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא 
טבע כל אדם בחותמו של אדם הראשון 
ואין אחד מהן דומה לחברו.
#סנהדרין ד' ה'
@כִּי הִנֵּה הַסְּתָיו עָבָר 
הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלַךְ לוֹ: 
הַנִּצָּנִים נִרְאוּ בָאָרֶץ 
עֵת הַזָּמִיר הִגִּיעַ 
וְקוֹל הַתּוֹר נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ: 
הַתְּאֵנָה חָנְטָה פַגֶּיהָ 
וְהַגְּפָנִים סְמָדַר נָתְנוּ רֵיחַ 
קוּמִי לָךְ רַעְיָתִי יָפָתִי וּלְכִי לָךְ
#שלמה המלך | שיר השירים ב'
@הנה יש לך אדם, 
אשר תוכחת הצדיק מועיל 
להכניע החיצוניות של האיש 
ולקבל תוכחתו לשוב מעוונות שבידו.
אמנם יש לך אדם, 
אשר עביות וגשמיות החיצוניות 
מרובה כל כך 
אשר גערת הצדיק ותוכחתו 
אין מועיל לזוז זיז כל שהוא 
את החיצוניות הרע אשר לזה האיש. 
אין עצה ותחבולה, רק אדרבה: 
לקרב אותו בדברים טובים 
מצד פנימיותו הטובה 
ואולי בזה יעורר 
ויחזק את פנימיות נקודת לבבו.
#רבי זושא | מנורת זהב. פרשת נח.
@הקב"ה זקוק במשק עולמו - לאזוב ולארז, לשיבולת ולגפן. 
איש איש קבל את החוק המיוחד לו, 
והוא שמח בחלקו ומקיים את מצוותו.
 האזוב לא יקנא בארז, והשיבולת לא תקנא בגפן; 
הגפן לא תבקש להיות שיבולת, והארז לא ישאף להיות אזוב.
הם מניחים בידי ה' את תכנית עולמו, 
והם ששים ושמחים לתרום בממלכת עולמו - את תרומתם לכלל.
#רבי שמשון רפאל הירש | בראשית א' יא'
@פעם אחת היה מחלוקת בין שני אנשים אשר היה להם שדות ביחד, 
זה אמר כי הקרקע הזה שייך לגבולו, 
וזח אמר כי הקרקע שלי הוא, 
והמחלוקת היה ביניהם כמה שנים, ורבו עליה, 
והיה שם חכם גדול, והוא אמר כי יכול לדון בריב הזה, כי הוא יודע שפת האדמה
והוא ישאל להשדה למי היא שייכת, 
וישכב הרב על הארץ רגעים אחדים, 
אז שאלו שניהם ביחד, רבינו, מה אומר הארץ - למי השדה שייך?
ויען הרב ויאמר, שמעתי כי הקרקע אומרת כי שניכם שקרנים וכזבנים, 
הקרקע אומרת כי היא איננה שייכת לכם, היא איננה שלך ונם לא לחברך, 
רק אתם שניכם שייכים להקרקע, 
היא אומרת כי שניכם אינכם בעלי בתים על הקרקע, 
רק הקרקע היא בעלת הבית עליכם, 
כי מעפר אתה ואל העפר תשוב.
# מיוחס לרב פנחס שפירא מקוריץ | דורש טוב עמ' 15
@איש הנלבב איננו נמשך אחר התחדשות החיות לבד, 
אלא לתכלית נכבדה, 
שבלעדי התכלית הנכבדה 
אין התחדשות החיות שווה כלום, 
ואולי עוד מקלקל.
#רבי שמואל בורנשטיין | שם משמואל וארא פג'
@אם הייתה נטיעה בתוך ידך
ויאמרו לך הרי משיח בא
נטע את הנטיעה
ואחר כך צא להקבילו.
#רבי יוחנן בן זכאי | אבות דרבי נתן לא'
@אם היית זוכה לשמוע
את קול השירות והתשבחות של העשבים,
איך כל עשב ועשב אומר שירה לה' יתברך
בלי פניה ובלי שום מחשבות זרות
ואינם מצפים לשום תשלום גמול,
כמה יפה ונאה כששומעין השירה שלהם 
וטוב מאוד ביניהם לעבוד את ה' ביראה
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן קסג'
@טוב ארוחת ירק ואהבה שם
משור אבוס ושנאה בו
#שלמה המלך | משלי
@בשעה שכורתין אילן שעושה פירות
קולו הולך מסוף העולם ועד סופו
ואין קולו נשמע
#ילקוט ראובני
@אכילה גסה לגוף כל אדם כמו סם המוות 
והיא עיקר כל החלאים.
#הרמב"ם | משנה תורה. הלכות דעות ד' י''ט
@אֵלֶיךָ אֱ־לֹהַי תְּפִלָּתִי וְשִׂיחִי יֶעֱרָב
אַתָּה חֶלְקִי בְּאֶרֶץ הַחַיִּים וִישׁוּעָתִי בְּיוֹם קְרָב
לַמְּדֵנִי חֻקֶּיךָ וְזָמֵן לִי אִישׁ חָכָם וָרָב
אֶהְגֶּה בְּתוֹרָתֶיך וְעַל לְשׁוֹנִי תָּעֳרָב
זֶה הוּא שֶׁאָמַר הַכָּתוּב: 
הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפָּז רָב.
#רבי שלום שבזי | חמדת ימים
@על זה נאמר "אור זרוע לצדיק", 
שאור הזה הוא כח נטוע בנשמה שבו 
כדבר הנזרע בקרקע 
שכל דבר הוא בכח בזרע הגרעין, 
וע"י העבודה והחרישה וגשם היורד 
מוציא הצמח מכח אל הפועל 
כמו כן הצדיק ע"י טוב בחירתו וטורחו בעבודת שמים 
מוציא כח הגנוז בנשמתו...
#רבי יצחק אייזיק חבר | גנזי מרומים
@ לו היינו בארץ ישראל
די היה לנו לצאת לשדות ולהתבונן באילנות
כדי להבין מהו ראש השנה לאילן,
פשוטו כמשמעו, ולא בדרך הפלפול.
#מיוחס לרבי מנחם מנדל מקוצק | ילקוט החכמה
@אמר להם הקב"ה לישראל:
אף על פי שתמצאו אותה מלאה כל טוב, 
לא תאמרו: נשב ולא נטע,
אלא הוו זהירים בנטיעות,
כשם שנכנסתם ומצאתם נטיעות שנטעו אחרים
אף אתם היו נוטעים לבניכם.
#ויקרא רבה כה'
@בשעה שברא הקב"ה את אדם הראשון 
נטלו והחזירו על כל אילני גן עדן ואמר לו: 
ראה מעשי כמה נאים ומשובחין הן, 
וכל מה שבראתי בשבילך בראתי, 
תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי, 
שאם קלקלת, אין מי שיתקן אחריך.
#קהלת רבה, ז'
@העולם, דומה לאכסניא, 
מי שיושב בחדרו, מביאים אליו 
ומי שהולך בעצמו לבית הכיריים – 
זה עונשו, שלוקח בעצמו
כן מי שיש לו בטחון, מושיטין אליו, 
והרודף אחר ההשתדלות, 
זה עונשו - שצריך להשתדל.
#רבי יוסף יוזל הורוביץ | "הסבא מנובהרדוק" | חוברת "אור המוסר"
@דע כי אין לך עוד ידיד נאמן בכל עולמך. 
ואני איעצך, שלא תתקן כלל את החיצוניות שלך, אלא רק את הפנימיות שלך. 
כי רק הפנימיות שלך עומדת לקבל תיקון. 
ועיקר מה שהפנימיות מתקלקלת מחמת ריבוי החטאים, הוא הזוהמא, 
וסימנו הוא הישות והגאות.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם אגרות עה'.
@אין נקב המחט 
צר לשני אוהבים, 
ואין רוחב העולם 
מכיל שני שונאים
#רבי שלמה אבן גבירול | מבחר הפנינים
@לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו -
שמתוך שבחו בא לידי גנותו
#תלמוד בבלי | בבא בתרא | קסד'
@מי שהוא יותר בעל דעת -
יש לו יותר עבודה לבטל את עצמו לה'.
מה שאין כן מי שהוא טיפש,
אין לו מה לבטל את דעתו,
היות שאין לו דעת.
#הרב ברוך שלום אשלג | ברכת שלום על התורה קפ'
@האדם לא לעצמו נברא,
רק להועיל לאחרים בכל מה שיוכל.
#רבי חיים מוולוז'ין | נפש החיים
@בדומה לאדם, שמאמין לחבירו ומלוה לו כסף, 
אפשר שיאמין לו על לירה אחת, 
ואם ידרוש ממנו שתי לירות, יסרב להלוות לו. 
ואפשר שיאמין לו עד מאה לירות, אבל לא יותר מזה. 
ואפשר שיאמין לו אפילו להלוות לו את חצי רכושו, אבל לא את כל רכושו. 
ואפשר גם כן שיאמין לו על כל רכושו בלי שום צל של פחד...
כך, אדם אחד מקצה לו מתוך שיעור אמונתו בה', 
רק שעה אחת מיומו לעסוק בתורה ובעבודה. 
והשני מקצה לו שתי שעות, לפי מדת אמונתו בה', 
השלישי אינו מזניח אפילו רגע אחד משעת הפנאי שלו 
מבלי לעסוק בתורה ובעבודה. 
#הרב יהודה אשלג | הקדמה לתלמוד עשר הספירות יד'
@אם לא תיקן את השליחות שבעבורה ירד לעולם,
הרי כאשר יעלה לעולם העליון 
יאמרו לו מה פעלת בעולם,
שאת השליחות שלמענה ירדת לעולם 
לא מילאת.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום
@ראה נתתי לפניך היום 
את החיים ואת הטוב 
ואת המות ואת הרע... 
ובחרת בחיים.
#ספר דברים ל'
@הלל אומר, אל תפרוש מן הציבור, 
ואל תאמין בעצמך עד יום מותך, 
ואל תדון את חברך עד שתגיע למקומו, 
ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע וסופו להישמע. 
ואל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה.
#פרקי אבות ב
@אי אפשר להיות חלל ריק בעולם.
ומכיוון שעיקר האדם הוא הרצון, שזהו עיקר הבריאה,
ובזה נמדדת גדלות וקטנות של האדם,
נמצא שמוכרח להיות לו איזה רצון,
או לגשמיות או לרוחניות.
ומי שמופשט מאלו הרצונות נבחן למת.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@אברח ממך- אליך 
ואתכסה מחמתך – בציליך.
#רבי שלמה אבן גבירול | כתר מלכות
@יש הסבורים כי קשה להגיע לדרגת מלאך -
מה שבאמת קשה - להיות בן אדם.
#מיוחס לרבי משה מקוברין
@מהו הטעם בחיינו? 
כלומר מספר שנות חיינו הללו, העולים לנו ביוקר כל כך, 
דהיינו מרבית הייסורים והמכאובים שאנו סובלים בעדם, בכדי להשלימם על אחריתם, 
הנה מי הוא הנהנה מהם? או ביתר דיוק, למי אני מהנה?
והן אמת שכבר נלאו חוקרי הדורות להרהר בזה, ואין צריך לומר בדורנו זה, 
שלא ירצה מי שהוא אפילו להעלותה על הדעת. 
עם כל זה עצם השאלה בעינה עומדת בכל תוקפה ומרירותה, 
שהרי לעתים היא פוגשת אותנו בלתי קרוא, 
ומנקרת את מוחנו, ומשפילתנו עד עפר, 
בטרם שנצליח למצוא התחבולה הידועה, 
דהיינו, להיסחף בלי דעת בזרמי החיים, 
כדאתמול.
#הרב יהודה אשלג | הקדמה לתלמוד עשר הספירות
@"כל עצמותי תאמרנה", 
הוא לא רק בנוגע לאיברי הגוף, 
שיתנענע בגופו, יספוק בידיו וירקע ברגליו, 
אלא כל חלקי האדם צריכים להתפלל, 
גם כל חלקי המוח שבראש, 
ובוודאי שכל חללי הלב
#מיוחס לרבי מנחם מענדל שניאורסון מליובאוויטש
@זה התפקיד של חודש אדר ופורים,
שיהודי ישריש בלבו את הבטחון בה',
שאפילו במצב כזה 
שכבר נכתב ונחתם בטבעת המלך גזירה נוראה כזו,
הרי בכח הבטחון של מרדכי 
אשר נתעצם בבטחונו שלא יכרע ולא ישתחווה,
הבקיע את רוע הגזרה - ונהפוך הוא -
אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום פורים
@הנה, צריך האדם 
בעת קיומו כל מצוה ומצוה, 
או בהתעסקות בתורה, 
או כשמתפלל התפילה, 
להיות שמח וטוב לב, 
יותר מכאשר מרויח 
או מוצא אלף דינרים זהב...
וזהו פירוש "תחת אשר לא עבדת את ה' אלוקיך 
בשמחה ובטוב לבב מרוב כל"- 
פירוש: תשמח יותר מכאשר תרויח רוב כל ממון שבעולם.
#האר"י הקדוש | שער רוח הקודש דף ו ע"ב
@אין מצב יותר מאושר בעולמו של האדם,
אלא בשעה שמוצא עצמו כמיואש מכחותיו עצמו,
כלומר, כי כבר יגע ועשה כל מה שמצויר בכוחו לעשות ותרופה אין.
כי אז ראוי לתפלה שלמה לעזרתו ית'.
שהרי יודע בבטחה שעבודתו עצמו לא תביא לו התועלת,
וכל עוד שמרגיש איזה כוח עבודה מצדו עצמו,
אין תפלתו שלמה.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם איגרות עמ' קס'
@יש דבר אחד, שהוא דבר המשתף את כולם - מצב רוח -
כי בענין שיהיה לאדם מצב רוח מרומם, 
לא יעזור לאדם לא עשירות ולא חכמות, וכדומה.
אלא דוקא איש יכול לעזור להשני, בזה שהוא רואה, שהוא נמצא במצב השפלות. 
וכמו שכתוב: "אין אדם מתיר את עצמו מבית אסורים", 
אלא דוקא חברו יכול לעשות לו מצב רוח מרומם. 
דהיינו, שחבירו מרים אותו ממצב, שבו הוא נמצא, למצב רוח של חיים. 
ומתחיל להשיג שוב כח בטחון של חיים ועושר. 
ומתחיל, כאילו המטרה שלו נמצאת עכשיו קרובה אליו. 
היוצא מזה הוא, שכל אחד ואחד צריך לעשות תשומת לב, 
ולחשוב במה הוא יכול לעזור לחברו, 
לעשות לו מצב רוח מרומם.
#הרב ברוך שלום אשלג | מאמר איש את רעהו יעזורו
@השמחה היא בחינת 
"מראה" ממעשים טובים.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי נח
@שני אנשים המתאבקים זה עם זה... 
הנה אם האחד הוא בעצלות וכבדות 
ינוצח בקל ויפול, 
גם אם הוא גיבור יותר מחבירו.
ככה ממש בניצחון היצר - 
אי אפשר לנצחו בעצלות וכבדות 
הנמשכות מעצבות וטמטום הלב כאבן, 
כי אם בזריזות הנמשכת משמחה 
ופתיחת הלב וטהרתו 
מכל נדנוד דאגה ועצב בעולם. 
#רבי שניאור זלמן מלאדי | תניא פרק כו
@הִשָּׁמֶר לְךָ, פֶּן-תִּשְׁכַּח אֶת ה' אֱלֹקיךָ, 
לְבִלְתִּי שְׁמֹר מִצְו‍ֹתָיו וּמִשְׁפָּטָיו וְחֻקֹּתָיו, אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם  
פֶּן-תֹּאכַל, וְשָׂבָעְתָּ... וְכֹל אֲשֶׁר-לְךָ, יִרְבֶּה 
וְרָם, לְבָבֶךָ; וְשָׁכַחְתָּ אֶת ה' אֱלֹקיךָ, הַמּוֹצִיאֲךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים 
הַמּוֹלִיכְךָ בַּמִּדְבָּר הַגָּדֹל וְהַנּוֹרָא, נָחָשׁ שָׂרָף וְעַקְרָב, וְצִמָּאוֹן, אֲשֶׁר אֵין-מָיִם; 
הַמּוֹצִיא לְךָ מַיִם, מִצּוּר הַחַלָּמִישׁ... 
לְמַעַן עַנֹּתְךָ, וּלְמַעַן נַסֹּתֶךָ לְהֵיטִבְךָ, בְּאַחֲרִיתֶךָ 
וְאָמַרְתָּ, בִּלְבָבֶךָ: כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי, עָשָׂה לִי אֶת-הַחַיִל הַזֶּה 
וְזָכַרְתָּ, אֶת-יְהוָה אֱלֹהֶיךָ--כִּי הוּא הַנֹּתֵן לְךָ כֹּחַ, לַעֲשׂוֹת חָיִל
#משה רבנו | דברים ח'
@על כן צריכין לייחד איזה שעה ביום, 
שיהיה לו לב נשבר
דהיינו להתבודד 
ולשבר לבו לפניו יתברך,
אבל שאר כל היום כולו יהיה בשמחה.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן מ"א
@כל איש מישראל צריך למחות חלק רע
המכונה בשם "עמלק" אשר טמון בלבו.
דכל זמן דזרע עמלק נמצא בעולם,
אז כיון דאדם גם כן הוא עולם קטן
אז יש מציאות, לכח הרע, בכל אדם, 
אשר מתעורר בכל פעם להחטיא את האדם.
#רבי לוי יצחק מברדיצ'ב | קדושת לוי. דרוש לפורים
@אדם השמח בחלקו תמיד
היא מדה כללית שכוללת כל המידות,
ונפלאות היא פועלת בלב האדם,
ומביאתו לעולם הזה ולעולם הבא...
שיהודי שמח ומרוצה מהנהגתו ית',
שיודע דכל מה דעביד רחמא לטב עביד,
ושמח בחלקו שהוא חלק אלוקי ממעל,
היא המידה היותר גדולה מכל המידות
ונפלאות היא פועלת בלב האדם,
שזה תכלית הכל -
שיהודי יהיה שמח ומרוצה בהנהגת הבורא.
#מיוחס לסבא קדישא מסלונים | נתיבות שלום פורים
@סגולה אמיתית לכל ענין 
הוא להיות עניו באמת מלב ונפש 
וליתן צדקה כפי מתת ידו 
ולעסוק בתורה לשמה
#החיד"א | רבי חיים יוסף דוד אזולאי | כף אחת לב'
@וכן הוא קדושת ימי הפורים 
כלי מחזיק ברכה וכולל כל מיני ברכות 
על כן כתוב בתיקוני הזוהר על יום הכיפורים – כיפורים כמו פורים, 
וידוע מי נתלה במי קטן בגדול, 
כי פורים הוא ימי רצון הרבה יותר מיום הכיפורים 
כי הוא רב שלום האמיתי, 
חותם כל הברכות.
#רבי צדוק מלובלין | רסיסי לילה אות נ"ח
@כל ספרי הנביאים וכל הכתובים 
עתידין ליבטל לימות המשיח 
חוץ ממגילת אסתר 
הרי היא קיימת כחמשה חומשי תורה.
#רמב"ם | יד החזקה. הלכות מגילה פרק ב'.
@פורים הוא היום היחיד בשנה
בו יכול יהודי לשנות את כל הגזרות
אפילו מה שבבחינת נחתם בטבעת המלך...
שכתוב "ויאמר המלך לאסתר במשתה היין,
מה שאלתך ויינתן לך ומה בקשתך ותעש",
המלך הוא מלכו של עולם
אומר ליהודי ההולך חשכים ושרוי בהסתרים,
מה שאלתך וינתן לך ומה בקשתך ותעש,
במשתה היין הנך יכול לפעול כל משאלותיך ובקשותיך.
ולכן, גם אם כל המועדים יהיו בטלים
ימי הפורים לא יבטלו,
כי הקב"ה פתח פתח מיוחד
שהאור הגדול הזה יאיר בכל שנה ושנה
ביום הפורים לעדי עד.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום פורים
@ואולם מי שהוא חלוש בטבעו, 
וכן מי שיודע בעצמו שעל ידי כן יזלזל ח"ו 
באיזו מצוה בברכה או בתפלה, 
או שיבוא ח"ו לקלות ראש – 
מוטב שלא ישתכר וכל מעשיו יהיו לשם שמים.
#קיצור שולחן ערוך | קמב
@דע, כי צריך לדון את כל אדם לכף זכות, 
ואפילו מי שהוא רשע גמור, 
צריך לחפש ולמצא בו איזה מעט טוב, 
שבאותו המעט אינו רשע, 
ועל ידי זה שמוצא בו מעט טוב, 
ודן אותו לכף זכות, 
על-ידי-זה מעלה אותו באמת לכף זכות, 
ויוכל להשיבו בתשובה, 
וזה בחינת 
"ועוד מעט ואין רשע -
והתבוננת על מקומו ואיננו"
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן רפב'
@מי שיש לו אמונה – חייו חיים
והוא מבלה ימי חייו בטוב תמיד.
כי כשהולך לו כראוי ויש לו טוב בודאי טוב לו
ואפילו כשאינו כך – גם כן טוב...
כי מאחר שהכל מאתו ית' בודאי הכל לטובה.
אבל מי שאין לו אמונה חס ושלום, חייו אינם חיים כלל.
כי תכף כשעובר עליו איזה רעה שוב אין לו שום חיות,
כי אין לו במה לנחם עצמו.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן נג'
@עצבות אינה עבירה 
אך היא מביאה לכל העבירות, 
ושמחה אינה מצווה 
אך היא מביאה לכל המצוות.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום בראשית כו'
@עצל הוא מי שממתין אל העזר העליון 
ואינו מתעורר מעצמו לעשות את שלו. 
כי הסיוע העליון אינו ודאי 
אלא כפי הזריזות וההתעוררות התחתון.
# רבי משה דוד ואלי | פירוש על ספר משלי, פרק ו, פסוק ט
@עיקר השמחה היא בלב,
ואי אפשר ללב לשמוח
עד שיסיר עקמומיות שבלבו
 שיהא לו ישרות לב, ואז יזכה לשמחה, 
כמו שכתוב (בתהלים) "ולישרי לב שמחה"
ועקמומיות שבלב מפשיטין על-ידי רעמים...
ורעמים הוא בחינת קול 
שאדם מוציא בכח בתפלתו, 
ומזה נעשה רעמים.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן ה'
@ותצילנו מקנאת איש מרעהו, 
ולא יעלה קנאת אדם על ליבנו, 
ולא קנאתנו על אחרים. 
אדרבה, תן בליבנו 
שנראה כל אחד מעלות חברינו ולא חסרונם, 
ושנדבר כל אחד את חבירו 
בדרך הישר והרצוי לפניך, 
ואל יעלה שום שנאה 
מאחד על חברו חלילה.
#רבי אלימלך מליז'נסק | נועם אלימלך
@לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת -
כי מהראוי שבכל השבוע תהיה אש האהבה ודביקות בה' בוערת בליבו
על ידי המצאת עסק התורה ועבודת ה'
עד שבהגיע תור שבת קודש תהיה שלהבת עולה מאליה
רשפיה רשפי אש שלהבת יה
ועל זו המלאכה, מלאכת הקודש ציוה בו שנעשה ששת ימים 
באופן שיום השביעי יהיה קדוש מאליו
ולא שנפנה כל השבוע איש לכרמו וזיתו 
ונצטרך ביום השבת לתחילת ההבערה
לליבת הניצוץ של האש
ללבות אותו בגחלים העוממות
#חתם סופר | פרשת ויקהל
@אין הברכה שורה לא בדבר השקול 
ולא בדבר המדוד 
אלא בדבר הסמוי מן העין.
#מסכת תענית ח'
@במקום שאין אנשים, 
השתדל להיות איש.
#מסכת אבות | ב' ה'
@על ידי השמחה יכולין להחיות אדם אחר
כי יש בני אדם שיש להם יסורים גדולים ונוראים
ואי אפשר להם לספר מה שבלבם.
והם היו רוצים לספר 
אך אין להם בפני מי לספר ולהשיח עמו את כל אשר עם לבבם.
והם הולכים מלאים יסורים ודאגות,
וכשבא אדם עם פנים שוחקות
יכול להחיות אותם ממש.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן מג'
@לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה שיש לו, 
וילבש ויתכסה במה שיש לו, 
ויכבד אשתו וילדיו – יותר ממה שיש לו.
#מסכת חולין פרק ד'
@משל לב' חברים שאחד נהיה מלך, והשני היה עני ואביון, ושמע שחבירו נעשה מלך. 
אז העני הלך לחבירו המלך, וסיפר לו על מצבו הרע, 
אז המלך נתן לו מכתב לשר האוצר שבמשך שעתיים הוא יקבל כסף כמה שרוצה. 
והעני בא לבית האוצר עם הקופסא הקטנה, 
ונכנס ומילא את הקופסא הקטנה עם כסף. 
כשיצא, אז הפקיד נתן לו בעיטה בהקופסא, אז כל הכסף נפל לארץ, 
וכך היה חוזר חלילה, והעני היה בוכה, למה הוא עושה לו כך, 
ולבסוף אמר, כל הכסף שלקחת כל הזמן שלך הוא, ואתה תיקח הכל. 
כי לא היו לך כלים לקחת את הכסף שיספיק לך מהאוצר, 
לכן עשה תחבולה כזאת.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי.
@וגָר זְאֵב עִם-כֶּבֶשׂ 
וְנָמֵר עִם-גְּדִי יִרְבָּץ 
וְעֵגֶל וּכְפִיר וּמְרִיא יַחְדָּו 
וְנַעַר קָטֹן נֹהֵג בָּם: 
וּפָרָה וָדֹב תִּרְעֶינָה יַחְדָּו יִרְבְּצוּ יַלְדֵיהֶן 
וְאַרְיֵה כַּבָּקָר יֹאכַל-תֶּבֶן: 
וְשִׁעֲשַׁע יוֹנֵק עַל-חֻר פָּתֶן וְעַל מְאוּרַת צִפְעוֹנִי גָּמוּל יָדוֹ הָדָה: 
לֹא-יָרֵעוּ וְלֹא-יַשְׁחִיתוּ בְּכָל-הַר קָדְשִׁי 
כִּי-מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת-ה' 
כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים:
#ישעיהו יא, ו-ט
@וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה הַר בֵּית-ה' בְּרֹאשׁ הֶהָרִים 
וְנִשָּׂא מִגְּבָעוֹת וְנָהֲרוּ אֵלָיו כָּל-הַגּוֹיִם: 
וְהָלְכוּ עַמִּים רַבִּים וְאָמְרוּ 
לְכוּ וְנַעֲלֶה אֶל-הַר-ה' אֶל-בֵּית אֱלֹהֵי יַעֲקֹב 
וְיֹרֵנוּ מִדְּרָכָיו וְנֵלְכָה בְּאֹרְחֹתָיו 
כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר-ה' מִירוּשָׁלִָם: 
וְשָׁפַט בֵּין הַגּוֹיִם וְהוֹכִיחַ לְעַמִּים רַבִּים
וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם לְמַזְמֵרוֹת 
לֹא-יִשָּׂא גוֹי אֶל-גּוֹי חֶרֶב
וְלֹא-יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה:
#ישעיהו ב, ב-ד'
@אחד בניסן, אשר קראו אותו עיגול החיים,
מפני שכאשר בא השמש לראש טלה
יתחילו הצמחים לצמוח ולחיות,
וכן כל הנבראים חוזרים לחיות שלהם,
ובימות הגשמים נחשבים כאילו הם מתים,
וזהו תחילת הווייתם.
#המהר"ל מפראג | הגדה של פסח | דרוש נאה לשבת הגדול
@אם נוטל אדם אגודה של קנים,
שמא יכול לשברם בבת אחת?
ואילו נוטל אחת אחת,
אפילו תינוק יכול ומשברם.
וכן אתה מוצא, שאין ישראל נגאלים 
עד שיהיו אגודה אחת,
#מדרש תנחומא | נצבים ד'
@כל דבר שישנו במציאות, הן טוב והן רע,
ואפילו היותר רע ומזיק שבעולם - יש לו זכות קיום,
ואסור להשחיתו ולבערו כליל מן העולם...
אלא שמוטל עלינו רק לתקנו, ולהביאו למוטב.
כי התבוננות כלשהי במלאכת הבריאה, דיה, 
להשכילנו על גודל שלימות פועלה ויוצרה.
ולכן, עלינו להבין להזהר מלהטיל דופי בשום פרט מהבריאה,
ולומר שהוא מיותר, ואין בו צורך.
#הרב יהודה אשלג | מאמר השלום בעולם
@הוא היה אומר, 
לא עליך כל המלאכה לגמור, 
ולא אתה בן חורין ליבטל.
#רבי טרפון | פרקי אבות ב'
@לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה 
לומר שעושים לו נס, 
שמא אין עושים לו נס, 
ואם עושים לו נס מנכים לו מזכיותיו.
#מסכת שבת לב
@כי מפני שהגאולה הראשונה לא הייתה גאולה נצחית...
דומה לאור הברק שנראה ברקיע לשעה ומיד עובר, 
ולא הייתה הגאולה הראשונה דבר תמידי קיים. 
ולפיכך היה יציאתם בחיפזון גם כן, 
כי כל דבר שאינו קיים תמידי הוא עובר במהירות לשעה. 
אבל הגאולה אחרונה, שהוא גאולה נצחית מבלי שינוי כלל, רק תמיד קיים, 
ולכך לא יהיה לדבר זה חיפזון, 
כי החיפזון מורה על דבר שהוא לשעה וירא שמא יעבור הזמן, לכך ממהר מעשיו. 
אבל דבר שאינו לשעה, אינו ממהר.
#המהר"ל מפראג | נצח ישראל מז'
@אם יעזוב את הסביבה הטובה שלו, אשר בחר, 
ויבוא לסביבה רעה ומזיקה, דהיינו, בעיר שאין בה תורה, 
לא זו בלבד אשר דעותיו הקודמות ישתבשו, 
אלא גם כל יתר הכוחות הטמונים במצע שלו, 
שטרם הספיק לגלותם בפועל, ישארו בהעלמם. 
כי לא תהיה להם עוד הסביבה המתאימה, 
שתוכל להפעיל אותם מהכוח אל הפועל
אשר רק בענין בחירת הסביבה, משוער כל ענין ממשלתו של האדם על עצמו, 
אשר בשבילה הוא ראוי לשכר או לעונש.
#הרב יהודה אשלג | מאמר החירות
@הקפיד שלא להחמיר חומרות יתרות,
כי בזה ממשיך על עצמו הגלות, חס ושלום,
כי החומרות הם מסיטרא דדינא.
והראיה, שהספרים האחרונים מחמירים יותר מהראשונים,
וכל מה שניתוסף ספר חדש יש בו כמה חומרות חדשים,
והוא מפני תוקף הגלות, שבכל פעם הוא כבד יותר בעוונותינו הרבים.
לכן אין לאדם להחמיר יותר מהשולחן ערוך
אף אם יש דעה בשולחן ערוך להחמיר,
אם אין המסקנה כך אין להחמיר.
רק בפסח יש לתפוס את כל החומרות הנזכרים בשולחן ערוך,
אבל חומרא שלא נזכר כלל בשולחן ערוך
לא רצה להחמיר אף בפסח.
#על הבעל שם טוב | רבי פנחס שפירא מקוריץ | אמרי פנחס.
@אז, בהתקרב ימי הפסח, 
ימים שאינם בסוד ימות העולם הזה, 
בהתקרב ימים שהם של אורה, 
של שמחה ושל שירת גן עדן, 
כנשמה במרום גם נפשו עתה אל הגן עדן שואפת 
ואל הפסח משתוקקת. 
יום ויום הוא מתקרב, 
מכין בפועל את צרכי וכשרות החג 
ונפשו כבר מתחממת כנגד אורו המופיע מרחוק...
#האדמו"ר מפיאצסנא | חובת התלמידים
@הטרחות שטורחים קודם פסח,
על ידי זה שוכח האדם עסקי עצמו
והוא בחינת פושט צורה,
ועל ידי זה ילבש צורה
ויכול לקבל חיות ואור חדש לפסח.
#מיוחס לרבי פנחס שפירא מקוריץ | אמרי פנחס
@לא אבלות ולא עצבות מתעוררת עתה, 
רק געגועים אל ראית הוד קדושתו ואל משכן כבודו מאז, מתעוררים בנו. 
הנפש מתגברת ואת כל המחיצות שוברת, 
הבדל המקום לא יעצרוה, ומרחק הזמן לא יפריעוה, 
אין גשם ולא גבול לה, 
ויחד עם יוצאי מצרים מלפנים ועם מקריבי הפסח במקדש, 
אנו עובדים את עתה עבודת קודשנו, 
גופנו את המצות אופה 
ונשמתנו עורגת כוספת 
ואת ההלל שרה...
#האדמו"ר מפיאצסנא | חובת התלמידים
@החמץ הוא בחינת הגבהה והתנשאות, 
שתופח ועולה ומגביה את עצמו, 
מה שאין כן מצה 
שאין בה שום הגבהה. 
וכמו כן בעבודת ה', 
חמץ הוא בחינת התנשאות וגסות הקליפה, 
מה שאין כן מצה היא בחינת שפלות והכנעה, 
בבחינת בטל רצונך 
#רבי שניאור זלמן מלאדי | ליקוטי תורה חג הפסח
@כי אי אפשר לבדוק החמץ 
בלתי אם לאור הנר,
וכשנתעוררת וניצוץ של קדושה 
הלהיב אותך עתה,
כל עוד שלא כבה 
בדוק את עצמך לתקנך.
#האדמו"ר מפיאצסנא | חובת התלמידים פרק תשיעי
@משל לאחד הרוצה לפנות יער עבות מעציו,
והיה חוטב עץ אחר עץ,
וראה שימיו יכלו ולא יספיק לגמור,
עד שהדליק אש גדולה,
שאכלה את כל עצי היער בפעם אחת.
וכמו כן כאן – אחרי שעושים כל העצות, 
ובודקין בחורין ובסדקין לבער כל מיני חמץ,
אין ביעור חמץ אלא שריפה,
כי כדי שלא ישאר שרשי רע בקרבו,
העצה היא להדליק אש קודש.
כמאמר הכתוב: "אש לפניו תלך ותלהט סביב צריו".
ורק אז יוכל להכנס לחג הקדוש בקדושה וטהרה עילאית.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום פסח מאמר שני
@והנה בכל דור ודור 
חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים, 
כי בכל שנה ושנה מתעוררת מחדש בחינת הגאולה. 
וכמאמר הרב הקדוש מטשרנוביל, 
שלולא חג המצות בכל שנה ושנה לא היה באפשרותו של האדם להתחזק בהקב"ה, 
היינו: לכל הדורות ולכל בני ישראל, בכל מצב שהם, 
מתעוררת בלילה הזה בחי' יציאת מצרים. 
ומכח החג הקדוש הזה יכול יהודי להמשיך גאולה על עצמו בכל המצבים, 
ולזכות לצאת מבחינת מצרים שהוא משוקע במ"ט שערי טומאה.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום פסח
@טעם שאין מברכין "שהחיינו" על מצות הספירה, 
דהנה מצות הספירה הוא כעין ספירת ז' נקיים 
שהאשה סופרת לבעלה לטהר את עצמה אחר ספירתה. 
והנה כל מגמתה ותשוקתה להגיע ליום השמיני, 
דהיינו אחר שיעברו ימי ספירתה ויבוא יום הטהרה ותתחבר את עצמה לבעלה, 
ועניין ספירתה הוא כדמיון איזה איש המצפה לאיזה יום התענוג, 
אבל יודע שהיום ההוא עוד במרחק הזמן כמה ימים, 
והנה הוא סופר בכל יום כמה ימים יש לו עוד להמתין ליום המקווה ההוא, 
ובבוא יום המקווה ההוא הנה באה תשוקתו ועיקר מגמתו 
אשר אליו היה מצפה ומשתוקק בכל הימים הנספרים
#רבי צבי אלימלך שפירא מדינוב | בני יששכר | ניסן יב'
@ור' שמעון אומר... "כשר שבמצרים הרוג, טוב שבנחשים רצוץ את מוחו".
ויש לפרש דברי ר' שמעון, "כשר שבמצרים הרוג"
כלומר, מה שהמצרים אומרים שזה כשר, הרוג, 
משום שחז"ל אמרו, "הבא להורגך השכם להורגו", 
היינו מה שהמצרים אומרים לך שזה כשר, 
שהדרך הזו כשרה ללכת בה, 
תדע שהוא רוצה להרגך מחיים הרוחניים, 
לכן הרוג את המחשבות האלו.
"טוב שבנחשים רצוץ מוחו", יהיה הפירוש, 
אם הנחש שהוא הרע שבאדם, 
ומייעץ לך שדרך הזאת היא טובה בשבילך, 
ונותן לך להבין בהבנה גדולה ושכל בהיר, 
על דרך שהנחש בא אל חוה, אל תתווכח עמו, אלא רצוץ את מוחו, 
היינו את כל המוח השכלי שהוא מסביר, רצוץ את השכל הזה, 
זאת אומרת, שצריכים ללכת למעלה מהדעת.
#הרב ברוך שלום אשלג | ברכת שלום מאמרים | מאמר פסח מצה ומרור
@הן המצוות שבין אדם למקום 
והן המצוות שבין אדם לחברו, 
כולן מתכוונות לדבר אחד: 
להביא את האדם אל המטרה הסופית 
שהיא דבקות ודעת את ה'. 
בשעה שהאדם עושה מעשיו לשמה, 
בלי תערובת של אהבה עצמית ותועלת בעד עצמו, 
אז לא ירגיש שום הפרעה במעשיו, 
בין אם עושה לאהבת חברו 
בין אם עושה לאהבת המקום יתברך
#הרב יהודה צבי ברנדויין | הקדמת מעלות הסולם על תיקוני הזהר
@וזוהי הדרך לכל יחיד העמל ומתייגע כל ימיו
להשתחרר מכל השעבודים ואינו עולה בידו,
הסיבה לכך היא בגלל שממשיך על עצמו תמיד הארות קטנות,
ומקבל על עצמו קבלות קטנות...
וזה עניין חג הפסח,
שיורד בו אור גדול
לא לפי המדרגה שעומדים בה ישראל
כי אם לעילא ולעילא מכל דרגין בבחינת דילוג,
כמ"ש קול דודי הנה זה בא מדלג על ההרים מקפץ על הגבעות.
וכך הוא גם בנוגע לכל יחיד,
שעומדים מולו הרים גבוהים כאלה שאינו מסוגל לדלג עליהם.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום פסח ער'
@מיום שברא הקב"ה את העולם 
ועד שעמדו ישראל על הים 
לא מצינו אדם שאמר שירה להקב"ה - אלא ישראל. 
ברא אדם הראשון ולא אמר שירה, 
הציל אברהם מכבשן האש ומן המלכים  - ולא אמר שירה. 
כיון שבאו ישראל לים ונקרע להם 
מיד אמרו שירה לפני הקב"ה...
אמר הקב"ה - לאלו הייתי מצפה...
#שמות רבה | כג'
@וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָלְכוּ בַיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם 
וְהַמַּיִם לָהֶם חֹמָה מִימִינָם וּמִשְּׂמֹאלָם:

וַיּוֹשַׁע יְהֹוָה בַּיּוֹם הַהוּא אֶת יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִצְרָיִם 
וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת מִצְרַיִם מֵת עַל שְׂפַת הַיָּם:

וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹלָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' בְּמִצְרַיִם 
וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת ה' וַיַּאֲמִינוּ בּה' וּבְמשֶׁה עַבְדּוֹ:

אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַה' וַיֹּאמְרוּ לֵאמֹר 
אָשִׁירָה לַּה' כִּי גָאֹה גָּאָה סוּס וְרֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם:

עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ אֱלֹהֵי אָבִי וַאֲרֹמְמֶנְהוּ:
ספר שמות | פרשת בשלח

#
@וזה הכלל - כל מה שתלוי ביד השי"ת, 
הוא מצוי בשפע גדול. 
ורק על כלי קבלה שאי אפשר שיותפעלו זולת על ידי התחתונים. 
כי ליגיעתם בקדושה וטהרה, 
הוא יתברך עומד ומצפה. 
ועל זה אנו דואגים, 
איך לזכות לריבוי יגיעה.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם איגרות. עמ' קס'
@המעשים אשר הם טובים - הם המעשים המאוזנים, 
הממוצעים בין שני קצוות ששניהם רע: האחד הגזמה, והשני מיעוט. 
והנה התאוותנות הוא הקצה הראשון 
והעדר הרגש ההנאה לגמרי הוא הקצה האחרון, 
ושתיהן רע בהחלט. 
וכן הנדיבות ממוצעת בין הקמצנות והפזרנות, 
והאומץ ממוצע בין חירוף הנפש ומורך הלבב, 
והענוה ממוצעת בין הגאוה ושפלות הרוח...וכן שאר המידות. 
ופעמים רבות טועים בני אדם בפעולות הללו וחושבים את אחד הקצוות לטוב, 
כגון שמחשיבים את חרוף הנפש והליכה בסכנות ואומרים שהיא מעלה, 
וקוראים למחרפים נפשם "אמיצים", 
אלא המצוע הוא המשובח באמת ואליו צריך האדם להתכון, 
ויכון את כל מעשיו אל המצוע הזה. 
לכן, אם ראינו אדם שהוא פזרן, 
הרי נצוה עליו לנהוג בדרך הכילאות 
כמה פעמים "לפנים משורת הדין". 
ונקודה זו היא חוק הריפוי וסודו. 
#הרמב"ם | שמונה פרקים פרק ד'
@משל לאב הלוקח את בנו ומעלהו לפסגת ההר
שיראה משם מראות מרהיבות,
אך אח"כ מוריד אותו ואומר לו,
מעתה אם רצונך במחזות אלו,
עליך לעלות להר בכוחות עצמך צעד אחרי צעד.
כן האדם בתחילת הכנסו בעבודת ה' מרגיש התעלות...
אבל אח"כ לוקחים ממנו את זה
וצריך לעמול הרבה עד שמרגיש משהו.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום שבועות שלח'
@וזה דומה, כשכותבים מספרים, 
כשכותבים מתחילה 1 ואח"כ אפס, זהו פי עשר, 10. 
וכשכותבים מתחילה שני אפסים, אז הוא פי מאה, 100. 
היינו, שחבירו הוא מספר אחד, והאפס אחריו, הוא נחשב שמקבל מחבירו פי עשר. 
ואם הוא אומר, שהוא שני אפסים נגד חבירו, הוא מקבל מחבירו פי מאה.
מה שאם כן להיפך, שהוא אומר, שחבירו הוא אפס והוא אחד, 
אז הוא פחות מחבירו פי עשרה, 0.1. 
ואם הוא יכול לומר, שהוא אחד, ויש לו שני חברים, שהם שני אפסים נגדו. 
אז נבחן חלק ממאה נגדם, היינו שהוא 0.01. 
נמצא, לפי כמה אפסים שיש לו מהחברים, כך קומתו מתקטנת.
#הרב ברוך שלום אשלג | ברכת שלום מאמרים
@אצל העולם אמונה הוא דבר קטן 
ואצלי אמונה הוא דבר גדול מאוד.
ועקר האמונה היא בלי שום חוכמות וחקירות
רק בפשיטות גמור
כמו שהנשים וההמון-עם הכשרים מאמינים.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן לג'
@כשאדם מתלהב בדבקות הבורא,
אם לא היה מתרחק ממנו המקום ברוך הוא -
לא הייתה דבקותו בכח ובתמידות.
אבל כשמתרחק ממנו בכל פעם –
הוצרך האדם להתחזק בדבקותו בכל פעם יותר ויותר
כי בכל פעם כשרואה את עצמו רחוק,
יצטרך להוסיף ולחדש בכל פעם דבקות יותר.
#מיוחס לבעל שם טוב | על התורה פרשת נח
@זכור אזכיר לכם עוד תוקף הדבר של אהבת חברים, 
על כל פנים בעת הזאת, אשר בזה תלוי זכות הקיום שלנו, 
ובו נמדד אַמַת המידה של הצלחתנו הקרובה לנו. 
לכן, פנו לכם מכל העסקים המדומים, 
ותנו לב לחשוב מחשבות ולהמציא המצאות נכונות לקשר לבכם בלב אחד ממש, 
ויקוים בכם הכתוב: "ואהבת לרעך כמוך", בפשיטות.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם איגרות.מ"ז.
@הוא היה אומר, הכול נתון בעירבון, 
והמצודה פרוסה על כל החיים. 
והחנות פתוחה, והחנווני מקיף, 
והפנקס פתוחה, והיד כותבת; 
וכל הרוצה ללוות בא ולווה. 
והגבאין מחזרין תמיד בכל יום, 
ונפרעין מן האדם מדעתו ושלא מדעתו, 
ויש להם על מה שיסמוכו, 
והדין דין אמת; והכול מתוקן לסעודה.
#רבי עקיבא | פרקי אבות ג'
@אוי לו לאדם שאינו מכיר את לקויי נפשו, 
שהרי אינו יודע מה עליו לתקן. 
אבל אוי ואבוי לאדם שאינו מכיר מעלותיו, 
כי הן אפילו את כלי עבודתו אינו מכיר. 
#הרב וולבה | עלי שור
@חודש אייר הוא נבחן ומנוסה בחכמת הרפואה,
שהוא מסוגל לרפואה 
להריק האצטומכא מן העפושים וחולשת המרה,
דהנה כל החולשות והחלאים על פי רוב 
באים מן המאכלים שאינם לפי מזג האדם,
והנה בחודש הזה התחיל המן לירד...
לחם הנבלע באיברים, 
ולא היה בא מזה שום חולי ושום מכאוב,
נמצא בחודש הזה נתרפאו כל החלאים,
על כן נשאר טבע קיים בחודש הזה סגולה לרפואה.
#הרב צבי אלימלך שפירא | בני יששכר מאמרי חודש אייר א'
@הואיל והיות הגוף בריא ושלם - מדרכי השם הוא 
שהרי אי אפשר שיבין או ידע דבר מידיעת הבורא והוא חולה 
לפיכך צריך להרחיק אדם עצמו מדברים המאבדין את הגוף 
ולהנהיג עצמו בדברים המברין והמחלימים ואלו הן:
לעולם לא יאכל אדם אלא כשהוא רעב 
ולא ישתה אלא כשהוא צמא 
ואל ישהה נקביו אפילו רגע אחד.
#הרמב"ם | משנה תורה ספר המדע הלכות דעות ד'
@הקב"ה ברא שתי עיניים:
עין ימנית בכדי שנראה את המעלות שבזולת 
ועין שמאלית כדי שנראה את החסרונות שבנו ונתקן אותם.
#מיוחס לרבי שלום דובער (הרש"ב) שניאורסון 
@עשה רצונו כרצונך, כדי שיעשה רצונך כרצונו; 
בטל רצונך מפני רצונו, 
כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך.
#פרקי אבות ב'
@כך היא גאולתם של ישראל, 
בתחילה קמעא קמעא, 
כל מה שהיא הולכת, 
היא רבה והולכת. 
#מסכת ברכות א'
@אין בעל הנס מכיר בניסו. 
#מסכת נדה
@ומשעה שהיחיד מתעלם מהיותו חלק בכל, ז"א –
מחובתו לעבוד למען תיקון הציבור שהוא חלק ממנו,
ומחליט לחסוך תועלתו לו לעצמו, חוטא הוא לכלל וביותר לנפשו.
כי היחיד הקרב הציבור הוא כאיבר יחיד בכללות הגוף:
שכן אילו הייתה הזרוע מונעת את דמה בשעה שיש צורך בהקזתו,
היה הגוף כלה והזרוע כלה עימו.
#רבי יהודה הלוי | הכוזרי מאמר שלישי יט'
@המתפלל היום רק משום שהתפלל אתמול -
רשע טוב הימנו.
#מיוחס לרב מנחם מנדל מקוצק.
@קדושים תהיו כי קדוש אני. 
כל אדם – ללא הבדל מעמד ומין, גיל וגורל - 
נועד להשיג את הדרגה המוסרית העליונה. 
אין אדם, שקריאה זו פונה אליו בייחוד. כולנו חייבים להיות קדושים.
קדושה – להיות מוכן ומזומן לכל מעשה טוב.
#רבי שמשון רפאל הירש | ויקרא יט'
@מה מתוק מדבש, 
מי שלשונו תדבר דברים רכים וחכו ממתקים, 
איש כזה רוח המקום ורוח הבריות נוחה הימנו 
ודבריו נשמעין ומרבה שלום עם כל אדם ועם אשתו ואנשי ביתו... 
ובפרט בדורות הללו אינם מקבלים מרות, 
והרגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו, 
והלואי שישמעו לקול מלחשים בנעם שיח וחבה יתרה, 
וכמו שפרשו על פסוק "הוכח לחכם ויאהבך". 
שיאמר לו אתה חכם וכו' ולא נאה לך דבר כזה. 
בדרך זה יתנהג הרב עם אנשי העיר 
ואיש את רעהו ואב לבנים והבעל עם אשתו, 
ואף אם עושים לו דברים קשים ומדברים קשות, 
הוא יענה בשפה רפה ובמתק שפתים ובפנים שוחקות... 
אשרי אנוש יעשה זאת כי הוא כלי מחזיק ברכה ושלום.
#הרב אליעזר פאפו | פלא יועץ מתיקות
@אם ניקח בחשבון את חיצוניות המצוות,
אז כל אדם הוא בבחינת מוסיף והולך...
אבל מצד פנימיות המצוות...
יכול להיות שהאדם בא בגיל שבעים...
ולא הגיע ועדיין נמצא באהבה עצמית.
אז הדרך, מי שרוצה לזכות לבחינת הפנימיות,
אז כל פעם הוא אומר: מה שהיה היה,
ומכאן ואילך אני מקבל על עצמי ללכת בדרכי ה'...
נמצא אם כן שתמיד הוא ילד.
#הרב ברוך שלום אשלג | ברכת שלום על התורה סג'
@הרוצה להתרומם על הזולת 
אין לו לכרות בור לחברו, 
כי אם להקים רמה לעצמו.
#מיוחס לרבי ישראל מסלנט
@יש לך חברים  - מקצתן מוכיחין אותך ומקצתו משבחין אותך, 
אהוב את המוכיחך ושנא את המשבחך, 
שמוכיחך מביאך לידי חיי העולם הבא, 
והמשבחך מוציאך מן העולם.
#רבי מאיר בעל הנס | אבות דרבי נתן כט' א'
@ענינו של פסח שני הוא שאין דבר אבוד, 
תמיד ניתן לתקן. 
אפילו מי שהיה טמא, 
מי שהיה בדרך רחוקה, 
ואפילו אם הדבר נעשה "לכם", כלומר ברצונו – 
למרות זאת ניתן לתקן. 
#מיוחס לרבי מנחם מענדל שניאורסון מליובאוויטש
@ואם רצה לכעוס על בניו כדי לחנכם 
יראה עצמו בפניהם שהוא כועס, 
אבל תהיה דעתו מיושבת בינו לבין עצמו, כאדם שהוא מדמה.
#הרמב"ם | משנה תורה הלכות דעות ב', ג'
@חולה פטור מכל מצוות התורה, 
ואם נותרה בידו מצווה אחת של "ונשמרתם מאד לנפשותיכם" 
הרי גם כאן מופיע היצר הרע 
ומסית לא להשמע למצווה זו
#מיוחס לרבי ישראל מסלנט
@החסידים שאלו: איזה עבודה נעלית יותר, 
אהבת ה' או אהבת ישראל? 
ויען: אהבת ה' ואהבת ישראל 
שתיהן כאחת חקוקות בנשמתו רוחו ונפשו 
של כל אחד ואחד מישראל. 
ומקרא מלא דיבר הכתוב "אהבתי אתכם אמר ה'", 
הרי שגדולה אהבת ישראל, 
שאוהב מה שהאהוב אוהב.
#מיוחס לרבי שניאור זלמן מלאדי "אדמו"ר הזקן"
@לא גמר המאור הקדוש לומר חיים עד שנשתככו דבריו, 
ואני כתבתי וחשבתי לכתוב עוד ולא שמעתי, 
ולא הרימותי ראשי כי האור היה גדול ולא הייתי יכול להסתכל. 
בתוך כך נזדעזעתי... 
בכל אותו היום לא נפסק האש מן הבית ולא היה מי שיגיע אליו, 
כי לא יכלו מחמת שהאור והאש היו מסבבים אותו, 
כל אותו היום נפלתי על הארץ וגעיתי. 
אחר שהלכה האש ראיתי את המאור הקדוש, 
קודש הקדשים, שנסתלק מן העולם, 
שנתעטף, ושוכב על ימינו, ופניו צוחקות..
#ספר הזוהר | האדרא זוטא
@כי האב המחלק תבואה לבניו
הוא מחלק ונותן לכל אחד מדת התבואה,
כפי אשר יחזיק אוצרו של הבן
אשר הכין על זה מקודם.
שאף אם ירצה האב וידו פתוחה לתן לו הרבה,
אמנם כיון שהבן אינו יכול לקבל יותר,
מחמת שאין אוצרו גדול כל כך שיוכל להחזיק יותר
גם האב אי אפשר לו לתן לו עתה יותר.
#הרב חיים מוולוז'ין | נפש החיים שער ד' פרק ה'
@לכל איש ישראל יש נקודה פנימית שבלב 
שהיא בחינת אמונה פשוטה 
והיא מירושת אבותינו שעמדו על הר סיני. 
רק שמכסין עליה הרבה קליפות...
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@אחת מתחבולות היצר הרע וערמתו -
להכביד עבודתו בתמידות על לבות בני האדם 
עד שלא ישאר להם ריוח להתבונן ולהסתכל באיזה דרך הם הולכים, 
כי יודע הוא שאלולי היו שמים לבם כמעט קט על דרכיהם, 
ודאי שמיד היו מתחילים להנחם ממעשיהם, 
והיתה החרטה הולכת ומתגברת בהם עד שהיו עוזבים החטא לגמרי. 
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים | מידת הזהירות
@כשנחפשה לדעת אם חובת האדם קדומה או חובת התורה
נאמר שהיא קדמה אפילו לתורה הקדושה,
כמו שאמרו חז"ל: דרך ארץ קדמה לתורה.
וככה במצות התורה עצמן 
המצוות שבין אדם לחברו - קדמו למצוות שבין אדם למקום...
ואם אין דרך ארץ - אין תורה ואין חכמה.
#רבי פנחס אליהו הורוביץ | ספר הברית יא'.
@טוֹבִים הַשְּׁנַיִם, מִן-הָאֶחָד: 
אֲשֶׁר יֵשׁ-לָהֶם שָׂכָר טוֹב, בַּעֲמָלָם 
כִּי אִם-יִפֹּלוּ, הָאֶחָד יָקִים אֶת-חֲבֵרוֹ; 
וְאִילוֹ, הָאֶחָד שֶׁיִּפּוֹל, וְאֵין שֵׁנִי, לַהֲקִימוֹ 
גַּם אִם-יִשְׁכְּבוּ שְׁנַיִם, וְחַם לָהֶם; וּלְאֶחָד, אֵיךְ יֵחָם 
וְאִם-יִתְקְפוֹ, הָאֶחָד--הַשְּׁנַיִם, יַעַמְדוּ נֶגְדּוֹ; 
וְהַחוּט, הַמְשֻׁלָּשׁ, לֹא בִמְהֵרָה, יִנָּתֵק 
#שלמה המלך | קהלת ד'
@כל הכוחות והכשרונות שניתנו לאדם, 
מן הרוחנית ועד החושנית שבהם – 
כשלעצמם אין בהם לא רע ולא טוב. 
כולם ניתנו למטרות נעלות – 
לעשות בהם את רצון ה' עלי אדמות. 
התורה מציבה להם מטרה חיובית – וגבול שלילי. 
בשירות אותה מטרה ולפנים מאותו גבול הרי הכל קדוש וטוב, 
אך משפנה אדם מאותה מטרה ויצא מאותו גבול – 
כבר נכנס לתחום הרע.
#רבי שמשון רפאל הירש | ויקרא יט' ב'
@אל תדמה בדעתך כי העונשים הכתובים בתורה 
הם כמו המעניש את האדם על עברו על מצות המלך, 
לא כן, רק הן דבר טבעי ממש, 
כי המבטל ממצות התורה, אותו הטוב שהיה נשפע בסיבת עשייתה - הוא נמנע. 
כדמיון מי שאינו זורע שדהו, שאינו קוצר, 
וכמי שאינו לובש בגדים שגופו מתקרר. 
וכמו שטבע האש לחמם וטבע המים להרטיב והלחם להשביע, 
כך טבע כל מצוה ומצוה לעשות אותם הטובות שנאמרו בה, 
או אותן העונשים שנאמרו בביטולה. 
#הרב מנחם מרקנאטי | שמות כט' א'
@שלא יחמיץ האדם את המצווה,
אלא בהגיע זמנה או בהזדמנה לפניו
בעלותה במחשבתו, ימהר יחיש מעשהו לאחוז בה ולעשות אותה
ולא יניח זמן לזמן שיתרבה בינתיים
כי אין סכנה כסכנתו,
אשר הנה כל רגע שמתחדש
יוכל להתחדש איזה עיכוב למעשה הטוב.
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים פרק ז'
@וכשיש לאדם חבר טוב 
שמתחברים ביחד בשביל התורה והמעשים 
והם באמונה זה לזה בלב שלם לעבודת האל ית', 
אשריהם מה טוב חלקיהם, 
כי אז כל אחד יסייע לחברו בהתעוררותו, 
נוסף על לימודם יקבעו שעה אחת שיפשפשו במעשיהם 
וידברו בהתעוררות תשובה ותקון מעשיהם 
ויהיו אוהבים זה לזה בנפשם כאהבת דוד ויהונתן.
#רבי יעקב ישראל עמדין (יעב"ץ") | מגדל עוז | בית מדות - עליית החריצות
@מִקְדַּשׁ מֶלֶךְ עִיר מְלוּכָה, 
קוּמִי צְאִי מִתּוךְ הַהֲפֵכָה. 
רַב לָךְ שֶׁבֶת בְּעֵמֶק הַבָּכָא 
וְהוּא יַחֲמול עָלַיִךְ חֶמְלָּהּ. 
#רבי שלמה אלקבץ | לכה דודי
@דרכם של מחברים להקדים הקדמה לספריהם.
מה הקדמה הקדים הקב"ה לתורה?
דרך ארץ קדמה לתורה.
זוהי הקדמתו של הקב"ה.
#מיוחס לרבי שמחה בונים מפשיסחה
@כי שאל נא לימים ראשונים אשר היו לפניך 
למן היום אשר ברא אלקים אדם על הארץ 
ומקצה השמים ועד קצה השמיים 
הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמהו: 
השמע עם קול אלקים מדבר מתוך האש כאשר שמעת אתה - ויחי?
#ספר דברים ד'
@התורה והחומר הם תרתי דסתרי, 
אין התורה יכולה שתשכון בגוף החומרי עד שמזכך את עצמו. 
ואף שלכאורה היה צריך להיות שדווקא על ידי עידונים 
ומתוך תנאים של הרחבה יוכל לקנות התורה 
כי מוחו יהא פנוי יותר להתעמק בתורה, 
אבל התורה אינה כשאר החכמות הנקנות מתוך הרחבה, 
משום שקנין התורה דורש כוחות הנפש, 
וכוחות החומר סותרים לכוחות הנפש. 
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום פרשת במדבר
@כדמיון בן אדם שראה איזה דבר 
ונשכח ממנו זמן רב,
עם כל זה בעת שראה הדבר 
נחקק בכח הזכרון,
וכמעט קט על ידי השתדלות יזכור
כך וכך היה המעשה,
כן הוא העניין הנרצה
מה שמלמדים לאדם כל התורה
קודם בואו לעולם...
על ידי יגיעתו והשתדלותו
יכול להוציא הדבר מן הכח אל הפועל.
#רבי צבי אלימלך שפירא מדינוב | בני יששכר מאמרי חודש סיון א' רעח'
@ענין מתן תורה שהיה במעמד הר סיני, 
אין הפירוש שאז ניתנה התורה פעם אחת ואחר כך נפסקה, 
אלא אין העדר ברוחניות, 
כי זה ענין נצחי שאינו נפסק, 
ומצד הנותן אין שינוי, 
אלא כל השינויים תלויים במקבלים.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי, מאמר ר"ח.
@כשנתן הקב"ה את התורה, 
ציפור לא ציפצף, 
עוף לא פרח, 
שור לא געה, 
אופנים לא עפו, 
שרפים לא אמרו קדוש, 
הים לא נזדעזע, 
הבריות לא דיברו, 
אלא העולם שותק ומחריש, 
עד שיצא הדיבור
#מדרש שמות רבה כט'
@חג שבועות גבוה מראש השנה. 
שאם בראש השנה דנים על הגשמיות של השנה, 
ומה ערך יש לעניינים הגשמיים אם יהיו מעט יותר או פחות, 
הרי שבועות הוא יום הדין הרוחני, 
שבו קובעים את כל הרוחניות של האדם לכל השנה.
#מיוחס לרבי ברוך ממז'יבוז' | מתוך נתיבות שלום שבועות שלז'
@כשלומדים תורה
ולא שומעים את בכיו
של המשווע לעזרה -
משהו פגום בלימוד.
#מיוחס לרבי שנאור זלמן מלאדי
@כאשר אנו פותחים עיניים ורואים מעבר לערפל, 
אל מה שמאחורי החזות החיצונית הגסה, הבוטה והצורמת, 
אנו יכולים להבין שבני אדם אינם באמת כפי שהם נראים, הם שונים. 
מה שנראה בעיננו כעולם של כפירה 
אינו אלא עולם של אנשים הבוכים ומבקשים אמונה, מתחננים לאמונה. 
אך מאחר שהם מתביישים לקרוא לאמונה בשמה, 
הם מכנים אותה באלף שמות אחרים.
#מיוחס למנחם מנדל שניאורסון | הרבי מלובביץ'
@הרחמן הוא יטע תורתו ואהבתו בלבנו, 
ותהיה יראתו על פנינו לבלתי נחטא, 
ויהיו כל מעשינו לשם שמיים.
#סידור תפילה | ברכת המזון
@עשה חסד עם מי שראוי לו, 
ומי שאינו ראוי לו – 
תהיה אתה ראוי לעשותו
#אורחות צדיקים. שער הנדיבות
@כל תפילה 
שאין מתפללים אותה 
בשם כל ישראל – 
אינה תפילה.
#רבי פנחס שפירא מקוריץ
@ואהבת לרעך כמוך,
כמוך בלי שום הפרש
כמוך בלי חלוקים
בלי תחבולות ומזימות
כמוך ממש.
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים פרק יא'
@המקווה -
אפילו נכנס בגהינום 
יוצא ממנו.
#רבי משה חיים לוצאטו | מאמר הקיווי
@כשאדם יודע שכל מאורעותיו הם לטובתו, 
זאת הבחינה היא מעין עולם הבא.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן א' ד'
@כי כל עוד האדם בעל ישות אי אפשר שיהיה שמח בחלקו, 
שתמיד חסר לו משהו ואף פעם איננו מרוצה, 
רק כאשר מבטל את הישות לחלוטין 
יכול הוא להיות שמח בחלקו.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום
@היום בו נולדת 
הוא היום בו הקב"ה החליט 
שהעולם אינו יכול להתקיים בלעדיך.
#מיוחס לבעל שם טוב
@בשום פנים לא הייתי רוצה לעבוד אלוקים כזה, 
שדרכיו יהיו מובנים על פי שכל 
של כל טיפה סרוחה.
#מיוחס לרבי מקוצק
@
כל זמן שהנר דולק – 
עוד אפשר לתקן.
#מיוחס לרבי ישראל מסלנט
@הקל שבקלים 
והפחות שבפחותים 
שעולה בדעתך, 
אני אוהב אותו 
יותר ממה שאתה אוהב 
את בנך יחידך.
#מיוחס לבעל שם טוב
@כי אין הקדוש ברוך הוא אוהב
אלא למי שאוהב את ישראל.
וכל מה שאדם מגדיל אהבתו לישראל,
גם הקדוש ברוך הוא מגדיל עליו
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים פרק יט'
@אם אסק שמיים - שם אתה
ואציעה שאול - הינך.
#דוד המלך | תהלים קלט
@אי אפשר להגביה את עצמו ממעל להעיגול שלו. 
לכן האדם מוכרח לינוק מתוך הסביבה שלו. 
ואין לו שום עצה, אלא דרך תורה ויגיעה רבה. 
לכן, אם האדם בוחר לעצמו סביבה טובה, 
אזי הוא מרוויח זמן ויגיעה, 
יען שהוא נמשך לפי הסביבה שלו.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@גדול כוחה של ההתרגשות
עד שכוחותיו של האיש מתבטלים לה
וכשמתרגש ברצון חזק...
אף לאכול ולישון לא יצטרך.
#האדמו"ר מפיאצסנא | הכשרת האברכים חלק ב'
@את אשר יאהב ה' – יוכיח.
#שלמה המלך | משלי כא
@רבות מחשבות בלב איש, 
ועצת ה' היא תקום.
#שלמה המלך | משלי יט
@קשוט עצמך, 
ואחר כך קשוט אחרים.
#בבא מציעא קז
@יש קונה עולמו בשעה אחת 
ויש קונה עולמו בכמה שנים
#רבי יהודה הנשיא | מסכת עבודה זרה
@יהודי אינו גלמוד לעולם. 
כי היכן שהוא נמצא - ה' עמו.
#מיוחס לבעל שם טוב
@המתאבק עם מנוול, 
מתנוול גם כן.
#רבי שניאור זלמן מלאדי | תניא א' כח'
@אל תצר צרת מחר 
כי לא תדע מה ילד יום, 
שמא מחר בא ואיננו, 
נמצא מצטער על העולם שאין שלו.
#יבמות סג ב
@וכהסיפור מהרב הקדוש רבי זושא, 
ששמע פעם אחת מגיד שדרש לפני הקהל בדברי תוכחה והפחידם בעונשי גיהנום וכו',
 והציבור לא נתעורר מהדברים וכאילו לא נגע אליהם כלל, 
ואח"כ עלה ר' זושא על הבימה ואמר: 
אחים יקרים, הלא הקב"ה אוהב אתכם כל כך 
ומתנהג אתכם כ"כ בטוב ואיך יכולים לעשות נגד רצונו ית', 
וגעו כל הקהל בבכי למשמע הדברים. 
ושאל אח"כ אותו מגיד את ר' זושא, 
הרי אנכי תיארתי בפניהם את כל מורא הגיהנום והעונשים 
ומדוע לא השפיעו עליהם הדברים ולא דיברו אל לבם, 
ואילו בשומעם את דבריך שאינם מטילי אימה כלל, שהקב"ה אוהב אותם וכו', 
מיד נתעוררו וזה השפיע עליהם ביותר. 
אמר לו ר' זושא, אתה בדבריך על כל העונשים סגרת להם את הלבבות, 
וכאשר סותמים לב יהודי אינו יכול לבכות ולהתעורר, 
אבל כשיהודי שומע את הדברים היקרים הללו שהקב"ה אוהב אותו כ"כ, 
מיד נפתח לבו ומתעורר בתשובה.
#האדמו"ר מסלונים | קונטרס בחכמה יבנה בית. מבוא.
@והנה מה שהורונו חכמינו זכרונם לברכה הוא, 
שהאדם לא נברא 
אלא להתענג על ה' ולהנות מזיו שכינתו 
שזהו התענוג האמיתי והעידון הגדול 
מכל העידונים שיכולים להמצא.
#רבי משה חיים לוצאטו | מסילת ישרים א'
@גם כאשר יהודי אינו מרגיש את האמונה, 
עליו להאמין כי בפנימיות נפשו - מאמין הוא, 
ורק שעבים מכסים אצלו את אור האמונה, 
כמו אור השמש שאינה נפגמת כשעבים יכסוה.
#מיוחס לרבי מרדכי מלעכוויטש | מתוך נתיבות שלום פסח
@מחשבה הרובצת ליד פתחו של האדם 
דומה לאורח רע העומד מחוץ לבית 
ומצפה לרגע שיוכל לעבור את הסף ולהיכנס פנימה. 
לראשונה, הוא מבקש דריסת רגל בתוך הבית, 
אחרי כן, משהרשה לו בעל הבית להיכנס פנימה, 
הוא מבקש רשות לתקוע יתד בכותל כדי לתלות עליו את תרמילו, 
לאחר מכן, צועד האורח צעד נוסף -
הוא תולה את כליו על פני הכותל כולו, 
עד שהוא מגרש את בעל הבית מביתו.
#מיוחס לבעל שם טוב | שמחה רז סיפורי צדיקים עמ' 112
@אבל צריך להכיר בנפשו, 
אשר השם ית' רודף אחריו, 
ממש באותו השיעור, שהוא רודף אחר השם ית'. 
ואסור לו לשכוח את זה, 
גם בעת הגעגועים היותר גדולים, ובזכרו  שהשם ית', 
מתגעגע ורודף להתדבק בו בשיעור עצום כמדת עצמו, 
נמצא תמיד הולך בכיסופים וגעגועים..."
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם איגרות עמוד ע'
@אורח טוב - מהו אומר?
כמה טרחות טרח בעל הבית בשבילי, 
כמה בשר הביא לפני, 
כמה יין הביא לפני, 
כמה גלוסקאות הביא לפני, 
וכל מה שטרח לא טרח אלא בשבילי. 
אבל אורח רע מהו אומר? 
מה טורח טרח בעל הבית זה? 
פת אחת אכלתי, 
חתיכה אחת אכלתי,
 כוס אחד שתיתי, 
כל טורח שטרח בעל הבית זה 
לא טרח אלא בשביל אשתו ובניו.
#מסכת ברכות נח
@איך אפשר להתפלל על אדם אחד שיחזור בתשובה? 
...כי השם יתברך הוא כללות כל הנשמות, 
וכל מה שיש בכול – יש בחלק. 
נמצא... כשחוזר בעצמו בתשובה, 
אז על ידי זה חוזר גם חברו בתשובה, 
כי הוא כלול בחברו וחברו כלול בו.
#מיוחס לרבי פנחס שפירא מקוריץ
@היצר הרע דומה כמו מי שהולך ורץ בין בני אדם, 
וידו סגורה ואין אדם יודע מה בתוכה, 
והוא מרמה ושואל לכל אחד מה אני אוחז? 
ולכל אחד נדמה כאלו הוא אוחז מה שהוא מתאווה. 
ואח"כ הוא פותח את ידו ואין בה כלום.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן ו'
@פתחו לי פתח כחודה של מחט
ואני פותח לכם פתחים
שיהיו עגלות וקרונות נכנסים
#מדרש שיר השירים רבה ה', ג'
@שאלו החכם: במה יתנקם אדם משונאו? 
אמר: שיוסיף מעלה יתירה בעצמו.
#רבי שלמה אבן גבירול | מבחר הפנינים שער השנאה
@אם אתה מאמין שיכולים לקלקל
תאמין שיכולים לתקן.
#רבי נחמן מברסלב. ליקוטי מוהר"ן ב' קיב'
@ארבע מידות בדעות: 
נוח לכעוס, ונוח לרצות--יצא הפסדו בשכרו; 
קשה לכעוס, וקשה לרצות--יצא שכרו בהפסדו; 
קשה לכעוס, ונוח לרצות--חסיד; 
נוח לכעוס, וקשה לרצות--רשע.
#פרקי אבות ה'
@כל ההבחן מבריה אחת לחברתה הוא רק בהכרה של הרע, 
שבריה יותר מפותחת מכרת בעצמה מדה יותר גדולה מהרע 
וממילא מבדלת ודוחה את הרע מתוכה במידה יותר גדולה, 
ובלתי מפותחת נמצאת מרגשת בעצמה שיעור קטן של רע, 
וע"כ לא תדחה הימנה רק שיעור קטן של רע 
וע"כ משארת בקרבה כל זוהמתה כי לא תכירהו לזוהמא כלל
#הרב יהודה אשלג | מהות הדת ומטרתה
@זה שעשה תשובה מאהבה...
מבליג על כל היגונות והכאבים, 
עד שכבר הגיהנום עצמו מתהפך לו לעדן 
ושש ושמח על כל מירוק 
וביחוד על זה שיותר קשה ומר.
#הרב חרל"פ | מי מרום אורי וישי עמ' סד'
@ואין טוב אלא תורה, 
שאם היו בני אדם מרגישים במתיקות ועריבות טוב התורה 
היו משתגעים ומתלהטים אחריה 
ולא יחשב בעיניהם מלא עולם כסף וזהב למאומה 
כי התורה כוללת כל הטובות שבעולם
#רבי חיים בן עטר | אור החיים דברים כו'
@האם בוטח הוא באמת או אך למד לשונו לצפצץ בטחון, בטחון, ובלבו לא קוננה, 
כאשר נפגש במקרה הדורש ביטחון, 
ואשר בשעה זו תפקידו של הבטחון לנהלו, להחלימו ולרפאותו, 
האם בשעה הקשה הלזו פנה אל הבטחון, ויבטח בו, 
או דוקא בשעה זו לא פנה אליו, ופנה אל רהבים ושטי כזב, 
אל אמצעים מגונים ותחבולות שוא.
#אברהם ישעיהו קרליץ | חזון איש | אמונה ובטחון פרק ב'
@הלוא אב אחד לכולנו
הלוא אל אחד בראנו
מדוע נבגוד איש באחיו
לחלל ברית אבותינו.
#מלאכי ב' י'
@ג' השבועות שבין יז' בתמוז לט' באב...
הם על דרך הצייר, 
שרוצה לצייר ציורים נאים,
ועושה תחילה צבע שחור כיסוד, 
שיקבל על זה את הציורים היפים.
#הר"מ מקוברין | תורת אבות בין המצרים קיז'
@אין לאדם לעמד עצמו כנגד השונאים לומר 
כמו שעושה לי כן אעשה לו כנגדו, 
כי זה גורם שהשונא יבוא למבוקשו 
לראות בו חס ושלום מה שהוא רוצה לראות בו, 
רק אדרבא ראוי לדון אותם לכף זכות ולעשות להם כל הטובות 
ועל ידי זה מפר מחשבות השונא, 
ואזי אדרבא תשוב מחשבתו הרעה על ראש.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי עצות – מחלוקות ומריבה
@כשרוצים למעלה לדון את האדם על איזה עבירה, 
מראין לו מהשמיים זו העבירה ומעשה זה בסגנון אחר, אצל אדם אחר, 
וזה האדם הוא כועס על חברו, ואמר שהוא ראוי שיעלה לו כך וכך, 
ומה שאמר ודן את חברו, בזה הפסק עצמו דנין אותו, 
כי הוא בעצמו היה דן את עצמו בלא מתכון, 
ועל כן הזהירו חז"ל (אבות א) והוי דן את כל האדם לכף זכות.
#מיוחס לבעל שם טוב | על התורה פרשת קדושים
@לב נשבר ועצבות אינו ענין אחד כל.
כי לב נשבר הוא בלב
אבל עצבות הוא בא מן הטחול.
ועצבות שהוא מהטחול היא סטרא אחרא
והקדוש ברוך הוא שונא אותה.
אבל לב נשבר היא חביב לפני ה' יתברך...
והיה טוב שיהיה לו לב נשבר כל היום...
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן מא'
@ולכן נקראו כל ישראל אחים ממש, 
מצד שורש נפשם בה' אחד, 
רק שהגופים מחולקים.
ולכן העושים גופם עיקר
ונפשם טפלה
אי אפשר להיות אהבה ואחווה אמיתית ביניהם
אלא התלויה בדבר לבדה.
#רבי שניאור זלמן מלאדי | תניא ליקוטי אמרים ל"ב
@כל ישראל הם שאר בשר אלו עם אלו, 
מפני שהנשמות כלולות יחד, 
יש בזה חלק זה, ובזה חלק זה.
#רבי משה קורדוברו | תומר דבורה פרק א'
@הדין שומר את האדם.
למשל היסורים של הכוויה מהאש הם דין –
וזה הדין שומר אותו שיזהר ולא ישרף.
ועל דרך זה היסורים המתלווים למחלה הם שמירה,
כי הם מגלים לאדם את מצבו
ובכך הם מחייבים אותו לבקש רפואה,
כי אם ח"ו התפתחה המחלה בשיעור רב ולא שת לבו לייסוריו
אזי כבר קשה להביא לו מזור ומרפא.
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' תלו
@דע שצריך לדון את כל האדם לכף זכות 
ואפילו מי שהוא רשע גמור 
צריך לחפש ולמצוא בו איזה מעט טוב, 
שבאותו המעט אינו רשע 
ועל ידי זה שמוצא בו מעט טוב, 
על ידי זה מעלה אותו באמת לכף זכות 
ויכול להשיבו בתשובה
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן רפב
@בעצם, אין המיתה ולא כלום. 
רק כמו שהולכים מחדר אל חדר, 
ובוחרים בחדר היותר יפה.
#מיוחס לרב מנחם מנדל מקוצק.
@אין להרע שום מציאות בפני עצמו, 
אלא מציאות הרע תלוי באהבה להרע, או בהשנאה להרע, 
זאת אומרת, שאם יש לו אהבה להרע אז הוא נלכד ברשותו של הרע, 
ואם הוא שונא להרע אז הוא יצא ממחיצתם, 
ואין להרע שלו שום שליטה על האדם. 
נמצא שעיקר העבודה הוא לא בעצם הרע, 
אלא במדת האהבה, ובמידת השנאה.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@רבונו של עולם, 
הריני מוחל וסולח לכל מי שהכעיס והקניט אותי או שחטא כנגדי, 
בין בגופי, בין בממוני, בין בכבודי, בין בכל אשר לי, 
בין באונס, בין ברצון, בין בשוגג, בין במזיד, 
בין בדבור, בין במעשה, בין בגלגול זה בין בגלגול אחר, 
לכל בר ישראל, ולא יענש שום אדם בסבתי.
#סידור תפילה | קריאת שמע שעל המיטה
@טובים השניים - לכל דבר מן האחד, 
לפיכך יקנה לו אדם חבר וישא אשה 
אשר יש להם יותר רווח בעמלם, 
הרבה מלאכה נעשית בשנים 
שאין היחיד מתחיל בה לבדו.
#רש"י על קהלת ד'
@וכך אמר להם הקב"ה לישראל: 
בני אהובי, ומה אני מבקש מכם, 
אלא שתהיו אוהבין זה את זה 
ותהיו מכבדין זה את זה 
ותהיו יראים זה מזה, 
ולא ימצא בכם עברה וגזל ודבר מכוער, 
לא תבואו לידי פסול לעולם.
#מיוחס לאליהו הנביא | תנא דבי אליהו כח'.
@יש בכח איש להחזיק ביד חבירו...
והקב"ה שמשפיע בכל יום לכלל הבריאה כל הצטרכות שלהם הן בנפש הן בגוף... 
רק שהמקבלים צריכין להתאחד ולתת זה לזה באחדות אחד. ואז אין מחסור דבר... 
שכך ברא השם יתברך שיהיה לזה סיוע מזה 
וזה לזה יצטרכו כדי שיבינו כולם כי הכל מהשם יתברך 
ולא יהיה כל השלימות אצל אחד. 
ולכן "איזה חכם הלומד מכל אדם" 
שיש אצל כל אחד דבר מיוחד יותר מלאחרים
#האדמו"ר מגור | שפת אמת פרשת בהר
@בזמן שהבריות רעים וחטאים 
אז הקב"ה שולח יד בב' הקצוות - בטובים וברעים...
כי אילו היה נוגע בפחותים לבד אז יתלו הטובים שבהם במעשיהם הטובים 
לאמר לא תגיש בעדינו הרעה כי אין אנחנו חטאים כמותם, 
על כן הוא נוגע גם בשלמים שבהם...
לאמר "אם אש אחזה בלחים מה יעשו קוצים יבשים כסוחים", 
ואם היה נוגע רק בטובים שבהם יאמרו הפחותים...
כל הקרב ביותר אל ה' אז ביותר הוא צריך לדקדק במעשיו
 כי אינו דומה מורד במלך תוך פלטין שלו למורד במלך חוץ לפלטין שלו, 
על כן הקב"ה אוחז בב' הקצוות 
ואז בטלו כל הטענות האלו. 
#רבי שלמה אפרים מלונטשיץ | כלי יקר במדבר יא'
@אפילו כשאדם רואה
שהנהגתו ית' אתו היא במדת הדין,
אל יפול לבבו מזה.
ויחשוב כי אמנם עד רגע זה 
היה רצונו ית' בהנהגה זו,
אבל מרגע זה ואילך
יכול רצונו ית' להשתנות
להתנהג אתו רק בחסד.
#הרב משה מידנר | תורת אבות אמונה ובטחון קנד'
@ואין כל האנשים שווים... 
ולא יוכל אחד מישראל לעשות 
מה שיעשה חברו, והבן זה היטב מאוד. 
#רבי יצחק לוריא | האר"י הקדוש | מבוא שערים שער ב' ח"ג פרק ט'
@משיח יושב בשער ירושלים. 
מחכה שיהיו בני האדם ראויים לגאולה. 
הוא אסור באזיקים, ואנשים שלמים הוא צריך, שיתירוהו מכבליו. 
די לו מחסידים, די לו ברוחב. 
עכשיו הוא דורש בעומק... באנשי אמת.
#מיוחס לרבי מקוצק
@הצדיקים הגדולים, 
כשהם רואים את התמרורים הגדולים שישנם בעולם, 
מכירים הם בזה שהחסדים הגדולים נתגלו בהוויה, 
ועל כן דווקא אז הם יודעים להרבות ששון ושמחה... 
וכל מה שרואים יותר בלבולים בעולם 
מהמלחמות שהמלכויות מתגרות זו בזו, 
יותר הם שמחים ועליזים, 
ועל ידי זה הם מקרבים את הגאולה...
#הרב חרל"פ | ממעייני הישועה קס"ד.
@מדרך בשר ודם
מי שהוא אהוב אצלו
עושה לו נחת רוח הרבה
לשמחו ולהכין לו כל מיני עונג ושמחה כפי יכולתו
לא כן דרך הקב"ה
מי שהוא אהוב לו ביותר
מרבה עליו משאו
כמעט לא יוכל שאת...
#רבי שמחה מרדכי זיסקינד זיו "הסבא מקלם" | חכמה ומוסר כט
@ובאמת כי האיש החכם ויבן את זאת לאמיתו.
לבו יחיל בקרבו בחיל ורעדה.
בשומו על לבו על מעשיו אשר לא טובים ח"ו 
עד היכן המה מגיעים לקלקל ולהרוס בחטא קל ח"ו
הרבה יותר ממה שהחריב נבוכדנצר וטיטוס.
כי הלא נבוכדנצר וטיטוס לא עשו במעשיהם
שום קלקול כלל למעלה כי לא להם חלק ושורש בעולמות העליונים
שיהו יכולים לנגוע שם כלל במעשיהם.
רק שבחטאינו נתמעט ותש כביכול כח גבורה של מעלה.
#רבי חיים מוולוז'ין | נפש החיים שער א' פרק ד'
@אין ישראל נגאלין 
לא מתוך הצער 
ולא מתוך השעבוד 
ולא מתוך הטלטול 
ולא מתוך הטירוף 
ולא מתוך הדוחק 
ולא מתוך שאין להם מזונות, 
אלא מתוך עשרה בני אדם שהן יושבין זה אצל זה, 
ויהיה כל אחד מהם קורא ושונה עם חברו וקולם נשמע.
#אליהו זוטא | פרק יד'
@כי יש שני ציפורים, 
אחד זכר ואחת נקבה, 
והם רק זוג אחד בעולם. 
ונאבדה הנקבה. 
והוא הולך ומחפש אותה, והיא מחפשת אותו. 
והיו מחפשים הרבה זה עד זה עד שנתעו, 
וראו שאינם יכולים למצוא אחד את חברו. 
ונשארו עומדים, ועשו להם קינים...
#רבי נחמן מברסלב | סיפורי מעשיות
@על משכבי בלילות בקשתי את שאהבה נפשי 
בקשתיו ולא מצאתיו, 
אקומה נא ואסובבה בעיר בשווקים וברחובות, 
אבקשה את שאהבה נפשי, 
בקשתיו ולא מצאתיו. 
מצאוני השומרים הסובבים בעיר, 
את שאהבה נפשי – ראיתם? 
כמעט שעברתי מהם. 
עד שמצאתי את שאהבה נפשי, אחזתיו ולא ארפנו.
#שלמה המלך | שיר השירים ג'
@כאשר האדם יחידי, 
לא נמצא הצלם האלקי 
אצל האדם הפרטי שהוא חמרי, 
אבל כאשר הם שניים -
נמצא הצלם האלקי.
#המהר"ל מפראג | חדושי אגדות א פ
@בוא וראה, 
בכל מקום שלא נמצאו זכר ונקבה יחד, 
אין הקב"ה משים דירתו באותו המקום. 
וברכות אינן נמצאות אלא במקום שנמצא זכר ונקבה, 
שכתוב ויברך אותם 
ויקרא את שמם אדם ביום הבראם 
ולא כתוב ויברך אותו ויקרא את שמו אדם 
ללמדך שאפילו אדם אינו נקרא 
אלא זכר ונקבה לבד.
#ספר הזוהר | בראשית שסח'
@אמר רבן שמעון בן גמליאל: 
לא היו ימים טובים לישראל כחמישה עשר באב וכיום הכיפורים, 
שבהם בנות ירושלים יוצאות בכלי לבן שאולים, 
כדי לא לבייש את מי שאין לה, 
ובנות ירושלים יוצאות וחולות בכרמים, 
ומה היו אומרות: "בחור שא נא עיניך וראה - מה אתה בורר לך? 
אל תיתן עינך בנוי, תן עיניך במשפחה. 
שקר החן והבל היופי 
אשה יראת ה' היא תתהלל".
#מסכת תענית ל"א
@כל מי שאוהב ולא קשור אתו קנאה,
אין אהבתו אהבה.
ואם הוא מקנא, אזי נשלמה אהבתו.
מכאן למדנו שצריך בן האדם לקנא את אשתו,
ולהוכיח אותה אם חושדה שנסתרה עם אחר,
בכדי שיתדבק אתה באהבה שלימה,
שהרי אם יקנא ויוכיח אותה,
מתוך כך לא יתן עיניו באשה אחרת.
#ספר הזוהר | ויחי דף רמה'
@התפללו בעד שונאיכם, שיהיה טוב להם. 
סבורים אתם שאין זו עבודת השם? 
אדרבא, זוהי עבודת השם יותר מכל תפילה.
#מיוחס לרבי מזלוטשוב
@כְּאַיָּל תַּעֲרֹג עַל אֲפִיקֵי מָיִם, 
כן נַפְשִׁי תַעֲרֹג אֵלֶיךָ אֱלֹהִים. 
צָמְאָה נַפְשִׁי לֵאלֹהִים לְאֵל חָי 
מָתַי אָבוֹא, וְאֵרָאֶה פְּנֵי אֱלֹהִים. 
#דוד המלך | תהלים מב'
@זוהי חרפתנו 
שאנו יראים ממשהו -
זולת הבורא יתברך.
#מיוחס לרבי מזלוטשוב
@עיקר העבודה שלנו 
היא להיות אדם ולא בהמה.
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' תלא'
@כי זהו ודאי גמור, אם שש מאות אלף איש 
מסתלקים מכל עסקיהם לצרכי עצמם 
ואין להם שום עסק בחייהם 
רק לעמוד על המשמר תמיד שלא יחסר שום צורך לחבריהם, 
ולא עוד אלא שיעסקו בזה באהבה עצומה 
בכל לבבם ונפשם ככל גדרה של המצווה "ואהבת לרעך כמוך", 
אז ברור בלי שום ספק, שאפס כל צורך 
מכל יחיד מחברי האומה לדאוג בשביל קיומו עצמו. 
ונעשה משום זה פנוי לגמרי משמירת קיומו עצמו, 
ויכול לקיים בנקל את המצוה של ואהבת לרעך כמוך...
כי איך תפול עליו דאגה על קיומו עצמו, 
בה בשעה ששש מאות אלף איש אוהבים נאמנים 
עומדים על המשמר הכן בהשגחה עצומה 
שלא יחסר לו כלום מצרכיו.
#הרב יהודה אשלג | מאמר מתן תורה אות טז'
@נמצא שכל נשימה של חיינו 
תהיה מתנה חדשה של כח ה' וטובו, 
ונהיה בכל עת בבחינת ניצולים... 
הוא ירגיש כך – 
אם יראה את המשעול הצר 
שכל חייו מתנהלים בו, 
אם ידע שהוא מתהלך על פני תהום פעורה, 
שהאל הטוב והמטיב מעלים אותה מעיניו 
לבל יהא ראשו סחרחר, 
ובכנפי נשרים של עוזו וטובו 
הוא מעביר אותו על פניה -
הוא יברך את ה', שגמלו כל טוב.
#רבי שמשון רפאל הירש | חוקת | במדבר כא'
@כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת, אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם -
לֹא-נִפְלֵאת הִוא מִמְּךָ, וְלֹא רְחֹקָה הִוא.
לֹא בַשָּׁמַיִם, הִוא:  
לֵאמֹר, מִי יַעֲלֶה-לָּנוּ הַשָּׁמַיְמָה 
וְיִקָּחֶהָ לָּנוּ, וְיַשְׁמִעֵנוּ אֹתָהּ, וְנַעֲשֶׂנָּה. 
וְלֹא-מֵעֵבֶר לַיָּם, הִוא:  
לֵאמֹר, מִי יַעֲבָר-לָנוּ אֶל-עֵבֶר הַיָּם 
וְיִקָּחֶהָ לָּנוּ, וְיַשְׁמִעֵנוּ אֹתָהּ, וְנַעֲשֶׂנָּה.
כִּי-קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר, מְאֹד:  
בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ, לַעֲשֹׂתוֹ.
#דברים ל'
@דע שֶׁיֵּשׁ בִּבְנֵי אָדָם סְגֻלּוֹת גְּדוֹלוֹת
כי יְכוֹלִין לִפְעל עַל-יְדֵי מַחֲשַׁבְתָּם מַה שֶּהֵם חוֹשְׁבִים ...
כִּי כְּשֶׁהַמַּחֲשָׁבָה הִיא כֻּלָּה אֲחוּזָה וּדְבוּקָה בְּדָבָר אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה כֵּן,
דְּהַיְנוּ כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּמַּחֲשָׁבָה
דְּהַיְנוּ פְּנִימִיּוּת וְחִיצוֹנִיּוּת וּשְׁאָר הַבְּחִינוֹת כֻּלָּם עַד הַנְּקֻדָּה,
וּכְשֶׁכֻּלָּם כְּאֶחָד אֲחוּזִים וּדְבוּקִים וְחוֹשְׁבִים שֶׁיִּהְיֶה כֵּן בְּלִי בִּלְבּוּל וּנְטִיָּה לְמַחֲשָׁבָה אַחֶרֶת,
עַל-יְדֵי-זֶה הֵם פּוֹעֲלִים שֶׁבְּהֶכְרֵחַ יִהְיֶה כֵּן כְּמוֹ שֶׁהֵם חוֹשְׁבִים.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן ס"ב
@ואם קטנים אתם בעיניכם, 
תביטו על בעל מלאכתכם שפעל אתכם, 
כי אומן נפלא, 
אינו פועל דברים שפלים ונמוכים.
#הרב יהודה אשלג | פרי חכם איגרות עמ' קא'
@כשמתחיל האדם להסתכל על עצמו ורואה שרחוק מטוב והוא מלא עוונות, 
אזי יכול ליפול על ידי זה ולא יוכל להתפלל כלל, 
על כן הוא מחויב לחפש ולבקש ולמצוא בעצמו איזה טוב, 
כי איך אפשר שלא עשה מימיו איזה מצווה או דבר טוב. 
ואף כשמתחיל להסתכל באותו טוב שעשה, 
הוא רואה שהטוב בעצמו הוא מלא פצעים ואין בו מתום, 
ואף שגם זה הטוב מעורב גם כן בפסולת הרבה, 
עם כל זה על כל פנים יש בו איזה נקודה טובה, 
וכן יחפש ויבקש עוד, עד שימצא בעצמו עוד איזה נקודות טובות, 
ועי״ז שמוצא בעצמו איזה זכות וטוב, עי״ז יוצא באמת מכף חובה לכף זכות, 
ויוכל... להחיות את עצמו ולשמח את עצמו איך שהוא.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן רפב
@כי על כן יוודע בסוף 
שאין הרע - רע
אלא לכאורה.
#רבי משה חיים לוצאטו | אדיר במרום ב' מאמר רישא וסופא
@הריני מקבל עליי מצוות עשה של: ואהבת לרעך כמוך, 
והריני אוהב את כל אחד מבני ישראל כנפשי ומאודי.
#סידור תפילה | לשם יחוד של שחרית
@תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף, וְלִפְנֵי ה' יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ. 
ה' שִׁמְעָה תְפִלָּתִי, וְשַׁוְעָתִי אֵלֶיךָ תָבוֹא. 
אַל תַּסְתֵּר פָּנֶיךָ מִמֶּנִּי בְּיוֹם צַר לִי 
הַטֵּה אֵלַי אָזְנֶךָ, בְּיוֹם אֶקְרָא - מַהֵר עֲנֵנִי.
#תהלים קב'
@וזו העבודה של יהודי לאחר שנכשל, להתחזק בשמחה. 
ופעמים שכל הנסיון אינו על עצם החטא אלא על החיזוק שאחריו, 
שמנסים אותו אם יתחזק לאחר שנכשל.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום. בראשית כו'
@עקר התשובה היא בחודש אלול, 
כי הם ימי רצון, שעלה משה לקבל לוחות אחרונות, 
ופתח דרך כבושה לילך בה, 
ועקר דרך התשובה שעשה משה, הוא לידע שה' ית' בכל מקום, 
ולמצוא ה' ית' בכל מקום, בכל הירידות, ובכל העליות שבעולם. 
כי לפעמים ע"י שהאדם עולה למעלה, 
כגון שנתעשר, אזי הוא שוכח בהקב"ה...
על כן צריך לבקש מה' ית' שיקרבהו, 
וכן בכל הירידות שבעולם ח"ו, אפילו בדיוטא האחרונה, 
גם שם צריכין לקשר את עצמו לה' ית' 
כי מלכותו בכל משלה.
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן תנינא תורה פב'.
@בן אדם, 
מה לך נרדם, 
קום קרא בתחנונים, 
שפוך שיחה, דרוש סליחה, מאדון האדונים, 
רחץ וטהר אל תאחר, בטרם ימים פונים.
#מחזור סליחות
@ובזה יש לפרש "מה למעלה – ממך",
שידע שכל מה שנעשה בעולמות העליונים הכל ממך,
הכל תלוי בפעולותיך,
דכאשר עושה פעולה טובה -
מביא אור בכל העולמות.
#האדמו"ר מסלונים | נתיבות שלום על פרקי אבות רנט'
@תפילת הציבור נשמעת תמיד,
ואפילו היו בהן חוטאים,
אין הקב"ה מואס בתפילתן של רבים,
לפיכך צריך אדם לשתף עצמו עם הציבור,
ולא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הציבור.
#רמב"ם | משנה תורה | הלכות תפילה ונשיאת כפיים ח' א'
@אָתָאנוּ לְחַלּוֹת פָּנֶיךָ. 
כִּי חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶיךָ. 
נָא אַל תְּבִישֵׁנוּ. נָא אַל תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מִלְּפָנֶיךָ.
 סְלַח לָנוּ. וּשְׁלַח לָנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִמְּעוֹנֶךָ
אָתָאנוּ לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ כַּפָּרָה. 
אָיֹם וְנוֹרָא. מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. 
תְּחַיֵּינוּ. תְּחָנֵּנוּ. וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא. 
סְלַח לָנוּ. וּשְׁלַח לָנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מִמְּעוֹנֶךָ.
#מחזור סליחות
@המתפלל בלא כוונה 
כמניח הרים של חול, סיד ולבנים 
אולם מים אין לו - 
וכיצד ידבקו יחדיו?
#מיוחס לרבי אריה לייב, הסבא משפולי
@הצדיק הוא תמיד קטן בעיני עצמו,
ותמיד הוא בעיני עצמו כאילו לא התחיל עדיין...
וזהו עיקר עבודה שיהיה תמיד שפל בעיני עצמו...
נמצא הצדיק תמיד מתפלל ומבקש מה' ית' 
שיפתח לו השם השער שבו יכנוס לעבוד אותו,
וזהו פירוש "פתחו לי שערי צדק",
זה השער לה', צדיקים יבואו בו.
#רבי לוי יצחק מברדיצ'ב | קדושת לוי. ליקוטים שא'
@המחשבה ביד האדם להטותה כרצונו למקום שהוא רוצה...
שאי אפשר שיהיו שני מחשבות ביחד כלל
ואפילו אם לפעמים היא הולכת מחשבתו ופורחת
ומשוטטת בדברים אחרים וזרים,
הוא ביד האדם לחזור ולהטותה בעל כרחה
אל הדרך הישר לחשוב מה שראוי,
והוא ממש כמו סוס שפונה מן הדרך וסר לדרך אחר
#רבי נחמן מברסלב | ליקוטי מוהר"ן חלק ב' תורה נ'
@כי הנה כחומר ביד היוצר,
ברצותו מרחיב וברצותו מקצר,
כן אנחנו בידך, חסד נוצר
לברית הבט ואל תפן ליצר.

כי הנה כאבן ביד המסתת,
ברצותו אוחז וברותו מכתת,
כן אנחנו בידך חסד נוצר,
לברית הבט ואל תפן ליצר...
#תפילת יום הכיפורים
@אם יעלה בלבך שום הרהור רע חס ושלום,
לאמור שכל אלה גדול ורב יותר ממך,
תדע שדברי יצר הרע הם.
כי אפילו כשיעזור ה' לך
ופי עשרה, גם פי אלפים תעלה,
לא תגיע עוד לקרסולי גדלותך
אשר לך באמת איש הישראלי.
#האדמו"ר מפיאצסנא | הכשרת האברכים פרק יא' עמוד קנה
@וזה דומה לאדם, שרוצה לשבור אבן גדול, 
ולוקח פטיש גדול, והוא דופק דפיקות הרבה כל היום, 
אבל הם חלשים, כלומר שאינו דופק על האבן בתנופה אחת, 
אלא שמוריד את הפטיש הגדול לאט לאט. 
והוא בא בטענה, שהעבודה הזו לשבור את האבן, זה לא בשבילו, 
שבטח צריכים גיבור, שיהיה בידו היכולת לשבור את האבן הגדול. 
והוא אומר, שהוא לא נולד עם כוחות כה גדולים, 
שיהיה בידו לשבור את האבן. 
מה שאם כן מי שמרים את הפטיש הגדול הזה, 
ונותן בתנופה גדולה על האבן, 
ולא לאט לאט, אלא בהתאמצות, 
תיכף האבן נכנע לפניו ונשבר תחתיו.
#הרב יהודה אשלג | שמעתי
@האדם צריך שיהיה לו אמונה בעצמו
שגם הוא חביב בעיני ה' יתברך
כי לפי גדולת טובתו של ה' יתברך
גם הוא גדול וחשוב בעיניו יתברך.
#רבי נחמן מברסלב | שיחות הר"ן קמ'
@אם ישראל יהיו שלמים בעבודה באהבה משולשת, 
שיהיה להם בעבודת ה' יתברך, 
אהבה בכוונה, אהבה בדיבור, אהבה במעשה - 
אז יאיר בהם אל שדי.
#רבי יוסף חיים מבגדאד | הבן איש חי לך לך
@אם יש לאדם סיפוק מגשמיות -
למה זה יתנו לו דרגה גבוהה יותר? 
הלא גם מעט רוחניות מספיקה לו...
#הרב ברוך שלום אשלג | אותיות דליבא ב' שצ'
@והבחירה ביד האדם לעשות רושם למעלה
ולפתוח מקור הרצון כפי חפצו ורצונו...
ומה שיש לאדם כח לעורר העליון כפי בחירתו ורצונו,
זהו משום שנעשה בדמות וצלם הקדושה...
ובבחינה זו כולל עליונים ותחתונים,
על כן מפתח המקורות בידו.
והעצה היעוצה לו היא – ובחרת בחיים.
#השל"ה הקדוש | תולדות אדם בית הבחירה יג'
@אני אוהב יותר חוטאים היודעים שהם חוטאים, 
מאשר צדיקים שיודעים שהם צדיקים. 
אך חוטאים המחשיבים עצמם כצדיקים 
לא ייצאו אף פעם לדרך האמת, 
כי אפילו בכניסה לגיהנום 
נראה להם שהביאו אותם 
לשם כדי להציל אחרים.
#מיוחס לרבי יעקב יצחק מלובלין, "החוזה" מלובלין
@אהובי ואחי – תאמינו לי...
אשר מה שהיו צריכים הצדיקים הראשונים 
להשיג בכמה ימים וחודשים
אפשר כעת לתקן בשעה אחת...
חס הקדוש ברוך הוא על עולמו
ומוריד קדושתו למטה.
#רבי אהרון הגדול מקרלין | בית אהרון פז'
@שויתי ה' לנגדי תמיד
שויתי לשון השתוות.
בכל דבר שיארע לו, יהיה הכל שוה אצלו,
בין בענין שמשבחין אותו בני אדם או מבזין אותו
וכן בכל האכילות, בין שאוכל מעדנים,
בין שאוכל שאר דברים, הכל שוה בעיניו,
שהוסר בזה היצר הרע ממנו מכל וכל.
#הבעל שם טוב | שלוש אגרות הבעש"ט | אגרת ב'
@טוב הוא לאדם, 
שיהיה עומד במידת הדין -
ולא צריך למידת הרחמים.
#המהר"ל | גור אריה
@מה נאמר לפניך יושב מרום, 
ומה נספר לפניך שוכן שחקים, 
הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע. 
אתה יודע רזי עולם, ותעלומות סתרי כל חי. 
אתה חופש כל חדרי בטן, רואה כליות ולב. 
אין דבר נעלם ממך, ואין נסתר מנגד עיניך.
#סידור תפילה | תיקון חצות
@ברוב טובו גזרה חכמתו,
כי בהגיע תור איש ואיש להיות נדון על מעשיו, 
הוא ית' עורך לפני האיש ההוא כעין שאלה, 
על העושה כך וכך מה יהיה דינו ומשפטו, 
והוא עצמו אומר וגוזר בפיו - הוא ראוי לכך וכך. 
ואז אומר הוא ית': כן משפטך אתה חרצת, הן לטוב הן למוטב...
כי אין הקב"ה רוצה לתת שכר ועונש לאדם אלא על פיו ממש, 
שלשונו תדבר משפט לחיים או למוות... 
ונמצא שהאדם תחילה הוא עצמו עושה הגזר דין מה שראוי, 
ואח"כ הוא ית' מקיימו ומאשר גזרתו, 
ואינו רוצה לגזור כלום קודם שפיו ירשיענו. 
#רבי יהונתן אייבשיץ | בינה לעיתים ב' – דרוש ג' לתפילה
@מכאן למדנו, שכל מי שרוצה לעורר דברים שלמעלה, 
בין במעשה בין בדיבור, 
אם מעשה ההוא או דבור ההוא לא נעשה כראוי, 
אינו מתעורר כלום. 
כל בני העולם הולכים לבית הכנסת לעורר דבר שלמעלה, 
אבל מועטים הם שיודעים לעורר. 
והקב"ה קרוב לכל אלו, שיודעים לקוראו ולעורר דבר כראוי, 
אבל אם אינם יודעים לקוראו, הוא אינו קרוב, 
שכתוב "קרוב ה' לכל קוראיו, לכל אשר יקראוהו באמת".
#ספר הזוהר פרשת חוקת עמ' כו'
@צייר בעצמך, אם שמך ראובן למשל,
איזה ראובן תהיה בשנה הבאה,
מה יהיו השגותיו, עבודתו, מדותיו וכל תכנו.
והראובן הדמיוני יהיה לך למדה למדוד את עצמך בו,
כמה חסר לך עוד להראובן הדמיוני,
האם עבודתך ותקון מעשיך של יום יום,
יספיקו להשלים את הראובן של השנה הבאה.
ואם הגיעה שנה הבאה ומדדת את עצמך
ולא הגעת אפילו לקרסולי הראובן של שנה החדשה,
יהיה בעיניך שחס ושלום לא הארכת ימים.
#האדמו"ר מפיאצסנא | הכשרת האברכים צו וזרוז ב'
@ומה אלו, שהן בעצמן צריכין חסד,
עושין חסד זה עם זה,
אני שאני מלא חסד ורחמים,
על אחת כמה וכמה
שאני צריך לגמול חסד עם בריותיי.
#ישראל מאיר הכהן מראדין | חפץ חיים | חתימת הספר פרק ז'
@מתחלת בריאתו של עולם
נתאוה הקב"ה לעשות לו -
שותפות בתחתונים.
#ילקוט שמעוני | בראשית פרק א' רמז ה
@על דרך משל,
בעבד המלך אשר חטא נגד המלך...
ויצו המלך אותו לאמר -
אתה בעצמך תשפוט ותדין אותך,
ואיך שיהיה משפטיך על פי הדין כן יקום,
ויתמרמר העבד על נפשו 
ויצעק צעקה גדולה ומרה, שלא יעשה לו כן
כי ידע בנפשו שבודאי יתחייב על פי הדין, שידין הוא את עצמו,
והוא אינו יכול לעשות לפנים משורת הדין,
ויבקש את המלך ויתחנן לו שהוא ידין אותו,
כי מלך חנון ורחום הוא, וכל יכול...
#רבי לוי יצחק מברדיצ'ב | קדושת לוי לראש השנה
@כי יש עולם הנקרא "כל ישראל" 
והעולם ההוא שלם בלי שום פגם.
כי הכללות ישראל הם הצדיקים 
כמ"ש "ועמך כולם צדיקים". 
ואף שהפרטים חוטאים לפעמים, 
אבל הכללות הם תמיד קיימים בקדושתם, 
ואין שטן ואין פגע רע בהם חלילה, 
ותמיד צורתם חקוקה למעלה...
ושם אין שליטה לחטא כלל, 
והאדם מקשר עצמו שם בהתכללות ההיא. 
#רבי אלימלך מליז'נסק | נועם אלימלך פרשת דברים 
@נתעטף הקב"ה כשליח ציבור
והראהו למשה ואמר לו:
כל זמן שישראל יעשו לפני כסדר הזה -
אני מוחל להם.
והדבר קשה,
שהרי אנו רואים כמה פעמים
אנו מזכירים יג' מידות ואינם נענים,
אלא אומרים הגאונים כי כוונת
"יעשו לפני כסדר הזה",
אין הכוונה לבד על עטיפת טלית,
אלא שיעשו סדר המדות
שלמד הקב"ה למשה
שהוא אל רחום וחנון,
דהיינו מה הוא רחום אף אתה תהיה רחום וכו'
וכן לכל יג' המידות.
#הרב אליהו די וידאש | ראשית חכמה שער הענווה פרק א'
@שִׁמְעוּ נָא רַבּוֹתֵינוּ, 
הֲרֵי אֲנַחְנוּ שׁוֹאֲלִים וּמְבַקְשִׁים הַתָּרָה מִן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִן תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, 
וּמִבֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה וּמִבֵּית דִּין שֶׁל מַטָּה, וּמִמַּעֲלַתְכֶם, 
שֶׁתַּתִּירוּ לָנוּ וּלְנַפְשֵׁנוּ, לְנָשֵׁינוּ וּלְבָנֵינוּ, וּלְכָל אַנְשֵׁי בֵיתֵנוּ וּלְכָל הַנִּלְוִים אֵלֵינוּ, 
כָּל מִינֵי נְדָרִים שֶׁנָּדַרְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים בְּכָל מִין לְשׁוֹן נֶדֶר, 
וְכָל מִינֵי נְזִירוֹת וְאִסּוּרִים שֶׁאָסַרְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁיִּהְיֶה. 
וְכָל הַהַסְכָּמוֹת שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ שֶׁהִסְכַּמְנוּ אֲפִלּוּ בְמַחֲשָׁבָה, 
לַעֲשׂוֹת אֵיזוֹ מִצְוָה בְּכָל צַד וְאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה...
וְנָהַגְנוּ הַדָּבָר הַהוּא שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אוֹ יוֹתֵר, וְלֹא פֵרַשְׁנוּ שֶׁיִּהְיֶה בְלִי נֶדֶר... 
#סדר התרת נדרים
@