=== SHEET: הסבר על הטופס ===
D2: קובץ לבדיקות נגישות לתכני אינטרנט
---
D4: לפי תקנות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות  (התאמות נגישות לשירות), התשע"ג – 2013 (סימן ג' תקנה 35) (להלן – התקנות)
---
D6: הנחיות לשימוש בקובץ
---
D8: קובץ זה כולל גיליון לבדיקת נגישות לאינטרנט (check list). הבדיקה תתבצע על מידע או שירותים הניתנים באמצעות האינטרנט, לרבות, דפים באתר, מסמכים (כגון PDF ו Word) וישומים.
---
D9: התקנות מחייבות מילוי גיליון בדיקה שמפרסם נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות (תקנה 93 (א)) - חובה למלא טופס זה.
---
D10: הבדיקה תתבצע עבור כל תבנית עמוד או עמוד ייחודי או מסמך (PDF, Word וכד')  בנפרד. לצורך כך, יש לשכפל את הגיליון "בדיקת נגישות לאינטרנט". בכל גיליון יש לציין את שם העמוד / מסמך ואת כתובתו  (URL).
---
D11: הבדיקות יבוצעו ברמת נגישות AA - משמעות הדבר היא שיש לעמוד בכל הקריטריונים ברמה A  וברמה AA  (אלא אם נתקבל פטור מביצוע התאמה מסוימת בשל מגבלה טכנולוגית). 
חייב שקיבל פטור מהתאמות נגישות באינטרנט בשל נטל כבד מדי לפי תקנה 35 (ב)(2) יעמוד ברמת נגישות A בלבד.
---
D12: היה ביצוע התאמה מסוימת בלתי אפשרי בשל מגבלה טכנולוגיות, רשאי החייב לבקש פטור ממורשה לנגישות השירות, מביצוע התאמה זו, על סמך חוות דעת של איש מקצוע מתחום האינטרנט. במידה וניתן פטור כאמור, יש לצרפו לטופס זה.
---
D13: בוצעו בשירות אינטרנט התאמות נגישות לפי התקנות, יציין החייב במקום בולט לעין באתר כי בוצעו בו התאמות נגישות בעבור אנשים עם מוגבלות.
---
D15: על פי התקנות נגישות לשירות הטופס מבוסס על:
---
D16: Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0
---
D17: רמות הנגישות מותאמות לפי תקן ישראלי 5568 
---
=== SHEET: בדיקת נגישות לאינטרנט ===
A1: שם העמוד / מסמך:
C1: כתובת העמוד / מסמך (URL):
---
A3: הנחיה
B3: מס קריטריון
C3: קריטריון בדיקה
D3: תאור הקריטריון
E3: רמה נדרשת בישראל
F3: תוצאה 
(תקין / לא תקין / לא רלוונטי)
G3: טכניקות לביצוע (באנגלית)
(בSilver light, PDF, Flash, HTML)
H3: הסבר על הקריטריון (באנגלית)
---
A4: הנחיה 1.1 חלופה טקסטואלית: יש לספק חלופות טקסטואליות עבור תכנים שאינם טקסטואליים, כך שניתן יהיה להמירן לצורות אחרות להן זקוקים אנשים, כמו אותיות גדולות, ברייל, דיבור, סמלים או שפה פשוטה יותר.
B4: 1.1.1
C4: תכנים שאינם טקסטואליים
D4: א. לתמונות יש טקסט אלטרנטיבי באמצעות המאפיין alt, המתאר את מהות התמונה (כולל תמונות של כפתורים בטפסים ותמונות של hot spots ב image map.)
ב. לתמונות המהוות קישור יש טקסט החלופי מגדיר את מטרת הקישור תמונות
ג. לתמונות  שאינן מעבירות מידע, כלומר משמשות לדקורציה בלבד, או תמונות שאינן מהוות קישור הכוללת מידע שקיים כבר בטקסט, יש טקסט חלופי ריק ""=alt  או שהן מיושמות כרקע ב CSS
ד. חלופות שווה ערך לתמונות מורכבות מסופקות בהקשר או בדף הנפרד (צמוד ו / או הפניה באמצעות longdesc).
E4: A
G4: טכניקות לביצוע קריטריון 1.1.1
H4: הסבר על קריטריון 1.1.1
---
A5: הנחיה 1.1 חלופה טקסטואלית
B5: 1.1.1
C5: תכנים שאינם טקסטואליים
D5: מולטימדיה משובצת - embedded - מזוהה באמצעות טקסט חלופי
E5: A
G5: טכניקות לביצוע קריטריון 1.1.1
H5: הסבר על קריטריון 1.1.1
---
A6: הנחיה 1.1 חלופה טקסטואלית
B6: 1.1.1
C6: תכנים שאינם טקסטואליים
D6: למדיה מבוססת זמן (וידאו, אודיו, אנימציה), למבחן (שחלופה מלאה תפגע באפקטיביות שלו) ולתוכן שאינו טקסטואלי המהווה חוויה חושית - יש חלופה טקסטואלית, שלכל הפחות, מזהה אותו ומתארת את תוכנו.
E6: A
G6: טכניקות לביצוע קריטריון 1.1.1
H6: הסבר על קריטריון 1.1.1
---
A7: הנחיה 1.1 חלופה טקסטואלית
B7: 1.1.1
C7: תכנים שאינם טקסטואליים
D7: קיימת CHAPTCHA נגישה או חלופה ל CHAPTCHA - אם מטרתו של תוכן שאינו טקסט לוודא שהניגש לתוכן הוא אדם ולא מחשב, יש לספק חלופה טקסטואלית שתזהה את התוכן ותתאר את תכליתו, בנוסף לצורות חלופיות של CAPTCHA המכוונות לתפיסה בחושים אחרים, ומתאימות למוגבלויות שונות.
E7: A
G7: טכניקות לביצוע קריטריון 1.1.1
H7: הסבר על קריטריון 1.1.1
---
A8: הנחיה 1.2 מדיה מבוססת-זמן: יש להמציא חלופות עבור מדיה מבוססת-זמן. 
B8: 1.2.1
C8: אודיו-בלבד ווידאו-בלבד (הקלטה מראש)
D8: לאודיו בלבד (מוקלט מראש למשל web cast) - יש תסריט המכיל את כל המידע האודיטורי הרלוונטי להבנת התוכן (הנ"ל יסופק במועד מוקדם ככל האפשר).

E8: AA
G8: טכניקות לביצוע קריטריון 1.2.1
H8: הסבר על קריטריון 1.2.1
---
A9: הנחיה 1.2 מדיה מבוססת-זמן
B9: 1.2.1
C9: אודיו-בלבד ווידאו-בלבד (הקלטה מראש)
D9: לוידיאו בלבד (מוקלט מראש) - יש תסריט טקסטואלי או ערוץ אודיו המתאר את הערוץ הוויזואלי. (הנ"ל יסופק במועד מוקדם ככל האפשר).
E9: AA
G9: טכניקות לביצוע קריטריון 1.2.1
H9: הסבר על קריטריון 1.2.1
---
A10: הנחיה 1.2 מדיה מבוססת-זמן
B10: 1.2.2
C10: כתוביות 
D10: בוידאו הכולל סאונד (קבצי וידאו, סרטוני YouTube וכדומה) יופיעו כתוביות מסונכרנות וחלופה טקסטואלית. (הנ"ל יסופק במועד מוקדם ככל האפשר).
E10: AA
G10: טכניקות לביצוע קריטריון 1.2.2
H10: הסבר על קריטריון 1.2.2
---
A11: הנחיה 1.2 מדיה מבוססת-זמן
B11: 1.2.3
C11: תיאורי אודיו או חלופה טקסטואלית למדיה (מוקלטת מראש)
D11: תיאורי אודיו - טקסט (תסריט הכולל תיאורי אודיו) או תיאורי אודיו מלווים את הסרט הוידיאו ומתארים את כל ההתרחשויות הויזואליות שלא ניתן להם תיאור באודיו בסרט עצמו. (לדוגמא להוסיף את המילים "הקהל צוחק" לכתוביות). (הנ"ל יסופק במועד מוקדם ככל האפשר).
E11: AA
G11: טכניקות לביצוע קריטריון 1.2.3
H11: הסבר על קריטריון 1.2.3
---
A12: הנחיה 1.2 מדיה מבוססת-זמן
B12: 1.2.5
C12:  תיאורי אודיו למדיה (מוקלטת מראש)
D12: תיאורי אודיו מלווים את הסרט הוידיאו ומתארים את כל ההתרחשויות הויזואליות שלא ניתן להם תיאור באודיו בסרט עצמו. (הנ"ל יסופק במועד מוקדם ככל האפשר).
E12: AA
G12: טכניקות לביצוע קריטריון 1.2.5
H12: הסבר על קריטריון 1.2.5
---
A13: הנחיה 1.3 ניתן להתאמה: יש לבנות תכנים הניתנים להצגה בדרכים שונות (למשל מתווה פשוט יותר) ללא איבוד מידע או מבנה.
B13: 1.3.1
C13: מידע וקשרים - מידע, מבנה, והקשרים הסמנטיים בין חלקי העמוד המועברים באמצעים ויזואליים (כגון גודל פונט, מסגרות, רקעים וכד') ניתנים להבנה גם באמצעות הקוד:
D13: כתיבת קוד סמנטי:
א. כותרות: שימוש <h1> to <h6> לזהות כותרות
ב. רשימות: שימוש <ul>, <ol>, and <dl>לרשימות או קבוצות של קישורים (כולל תפריטים)
ג. טקסטים מיוחדים: שימוש בסימון סמנטי כדי לסמן טקסט מודגש או מיוחד (לדוגמא <strong>, <code>, <abbr>, <block quote>)
ד. טבלאות: שימוש בסימון טבלה להצגת מידע טבלאי (TH לתאי כותרת או scope attribute), וכן שימוש ב caption elements כדי לשייך כותרת טבלת נתונים עם טבלת נתונים, וב Summary element בהתאם לצורך.
ה. טפסים: שימוש label elements לשייך תוויות טקסט עם פקדי טופס. מתן תיאור עבור קבוצות של פקדי טופס באמצעות קבוצת שדות  וlegend elements.
ו. אזורים בעמוד: אזורים בעמוד (תפריט ניווט, איזור ראשי וכד') מוגדרים באמצעות landmarks (רצוי)
E13: A
G13: טכניקות לביצוע קריטריון 1.3.1
H13: הסבר על קריטריון 1.3.1
---
A14: הנחיה 1.3 ניתן להתאמה
B14: 1.3.1
C14: מידע וקשרים
D14: קיימת הפרדה מלאה בין תוכן לתצוגה על ידי שימוש ב CSS
E14: A
G14: טכניקות לביצוע קריטריון 1.3.1
H14: הסבר על קריטריון 1.3.1
---
A15: הנחיה 1.3 ניתן להתאמה
B15: 1.3.2
C15: רצף בעל משמעות
D15: כאשר הסדר שבו מוצג תוכן משפיע על המשמעות של התוכן, הרצף יקבע בקוד (שימו לב לסדר המידע בקוד יש השפעה על האופן בו הוא מוקרא לעיוורים העושים שימוש בקוראה מסך לכן חובה לבצע את הבדיקה באמצעות קורא מסך ולוודא שסדר ההקראה לוגי)
E15: A
G15: טכניקות לביצוע קריטריון 1.3.2
H15: הסבר על קריטריון 1.3.2
---
A16: הנחיה 1.3 ניתן להתאמה
B16: 1.3.3
C16: מאפייני חישה
D16: הוראות אינן מסתמכות על צבע, צורה, או מיקום על המסך (לדוגמא, "לחץ על הכפתור המרובע כדי להמשיך", או "קרא את הוראות בצבע כחול")
הוראות אינן מסתמכות על סאונד (לדוגמא, המתן להישמע צפצוף כדי לעבוד לשלב הבא).
E16: A
G16: טכניקות לביצוע קריטריון 1.3.3
H16: הסבר על קריטריון 1.3.3
---
A17: הנחיה 1.4 בר-הבחנה
B17: 1.4.1
C17: שימוש בצבע
D17: א. צבע אינו אמצעי יחידי - צבע אינו משמש כאמצעי החזותי היחיד להעברת מידע, סימון פעולה, בקשת תגובה, או הבחנה בפרט חזותי. 
ב. צבע אינו המבחין היחידי לסימון קישורים. אלא אם כן הבדלי הצבע בין הקישור לטקסט רגיל הוא 1:3 ועיצוב קישור משתנה במרכיב נוסף מלבד צבע on mouse over ו on focus (לדוגמא underline) .
E17: A
G17: טכניקות לביצוע קריטריון 1.4.1
H17: הסבר על קריטריון 1.4.1
---
A18: הנחיה 1.4 בר-הבחנה
B18: 1.4.2
C18: שליטה באודיו
D18: שליטה באודיו - קיים מנגנון עצירה או הפסקה, או לשליטה בעוצמה של אודיו המנגן אוטומטית בדף במשך למעלה מ 3 שניות.
E18: A
G18: טכניקות לביצוע קריטריון 1.4.2
H18: הסבר על קריטריון 1.4.2
---
A19: הנחיה 1.4 בר-הבחנה
B19: 1.4.3
C19: קונטרסט
D19: קונטרסט - עבור כל הטקסטים בעמוד - יחס-קונטרסט של לפחות 4.5:1 בטקסט רגיל. בטקסט גדול (over 18 point or 14 point bold) יחס של לפחות 3:1
(למעט: לוגו, טקסטים המשמשים כרקע לתמונה, טקסטים שלא נראים לאף אחד)
אם לא ניתן לעמוד בהנחיה זו מותר על פי התקנות לעשות שימוש בסט צבעים נוסף לאתר העומד בהנחיה.
E19: AA
G19: טכניקות לביצוע קריטריון 1.4.3
H19: הסבר על קריטריון 1.4.3
---
A20: הנחיה 1.4 בר-הבחנה
B20: 1.4.4
C20: הגדלת טקסט
D20: הגדלת טקסט - כאשר מגדילים את הטקסט ב 200% (פי 2) אין פגיעה במידע ובפונקציונאליות של העמוד.
E20: AA
G20: טכניקות לביצוע קריטריון 1.4.4
H20: הסבר על קריטריון 1.4.4
---
A21: הנחיה 1.4 בר-הבחנה
B21: 1.4.5
C21: תמונות של טקסט
D21: אם טכנולוגית ניתן להשיג את אותה תצוגה ויזואלית באמצעות טקסט חי (למשל טקסט חי על תמונת רקע) אין להשתמש בטקסט של תמונה. פרט ל: אם קיימת טכניקה בה התמונה של טקסט יכולה להיות מותאמת אישית מבחינה ויזואלית לדרישות של המשתמש; או שהתמונה היא חיונית: הצגה מסוימת של טקסט בתמונה היא חיונית למידע (הערה - לוגו או brand נחשבים לחיוניים).
E21: AA
G21: טכניקות לביצוע קריטריון 1.4.5
H21: הסבר על קריטריון 1.4.5
---
A22: הנחיה 2.1 מקלדת נגישה: יש לאפשר תפקוד מלא ממקלדת.
B22: 2.1.1
C22: מקלדת
D22: א. כל הפעולות באתר ניתנות לביצוע באמצעות מקלדת  לחיצה על מקש tab)
ב. מעבר הפוקוס  לוגי - מעבר לוגי אינטואיטיבי ומותאם למבנה המסך בין קישורים, פקדים וכדומה.
ג. רכיבים שאינם HTML מאפשרים שימוש מלא במקלדת המותאם להתנהגות רכיבי html.
ד. כאשר רכיב בדף מקבל פוקוס הדבר לא מעורר שינוי משמעותי בדף (פתיחת דף נוסף, הופעת popup, העברת הפוקוס לרכיב אחר וכדומה)
E22: A
G22: טכניקות לביצוע קריטריון 2.1.1
H22: הסבר על קריטריון 2.1.1
---
A23: הנחיה 2.1 מקלדת נגישה
B23: 2.1.2 
C23: מלכודות מקלדת
D23: הדף אינו כולל "מלכודות מקלדת" (אלמנטים שניתן להגיע אליהם באמצעות המקלדת אך לא ניתן לנווט מהם הלאה)
E23: A
G23: טכניקות לביצוע קריטריון 2.1.2
H23: הסבר על קריטריון 2.1.2
---
A24: הנחיה 2.2 זמן מספיק: יש לתת למשתמשים מספיק זמן לקרוא ולהשתמש בתכנים.
B24: 2.2.1
C24: כוונון זמן
D24: בכל מצב בו יש הגבלת זמן לקריאה, תגובה או פעולה (כולל time out), למשתמש ניתנת אפשרות לבטל, להאריך, או להתאים לעצמו את הגבלת הזמן. 
(למעט מקרים בהם הגבלת הזמן היא מעל 20 שעות).
E24: A
G24: טכניקות לביצוע קריטריון 2.2.1
H24: הסבר על קריטריון 2.2.1
---
A25: הנחיה 2.2 זמן מספיק
B25: 2.2.2
C25: הפסקה, עצירה, הסתרה
D25: א. ניתן להפסיק, לעצור או להסתיר מידע מהבהב, נע או נגלל (שמופיע במשך יותר מ 5 שניות)
ב.יש לקבוע מנגנון שיאפשר למשתמש לעצור, להפסיק או להסתיר מידע המתעדכן באופן אוטומטי, או שיאפשר שליטה בתדירות העדכון, אם המידע (1) מופיע באופן אוטומטי, (2) מוצג במקביל לתוכן אחר; למעט מקרים שבהם העדכון האוטומטי מהותי לפעולה. 
E25: A
G25: טכניקות לביצוע קריטריון 2.2.2
H25: הסבר על קריטריון 2.2.2
---
A26: הנחיה 2.3 התקפים: אין לעצב תכנים באופן הידוע כגורם להתקפים.
B26: 2.3.1
C26: הבהוב וריצוד
D26: אין הבהוב או ריצוד על במסך בקצב של יותר משלוש פעמים בשנייה או general flash and red flash thresholds.
E26: A
G26: טכניקות לביצוע קריטריון 2.3.1
H26: הסבר על קריטריון 2.3.1
---
A27: הנחיה 2.4 ניתן לניווט: יש לספק דרכים כדי לעזור למשתמשים לנווט, לאתר תכנים, ולקבוע את מקום הימצא.
B27: 2.4.1
C27: עקיפת בלוקים
D27: קיים מנגנון לעקיפת בלוקים (יחידות קבועות שחוזרות על עצמן במספר עמודים כגון תפריטים, באנרים וכד'). המנגנון תומך בניווט ישיר לתוכן העמוד.
E27: A
G27: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.1
H27: הסבר על קריטריון 2.4.1
---
A28: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B28: 2.4.2
C28: כותרת דף
D28: לכל העמודים יש כותרת -  page title  - ייחודית המתארת את תוכן / פונקציונאליות של העמוד
E28: A
G28: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.2
H28: הסבר על קריטריון 2.4.2
---
A29: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B29: 2.4.3
C29: Focus order
D29: בניווט באמצעות מקלדת (מקש TAB) מעבר הפוקוס  לוגי, אינטואיטיבי ומותאם למבנה העמוד
E29: A
G29: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.3
H29: הסבר על קריטריון 2.4.3
---
A30: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B30: 2.4.4
C30: מטרת הקישור (מתוך הקשר)
D30: מטרת הקישור ברורה מתוך טקסט הקישור או מתוך הקונטקסט (המשפט או הפסקה בו הוא נמצא). בכל מקרה שעלול להיווצר חוסר בהירות מסופק title לקישור שמסביר במדוייק ובאופן מלא מהי מטרת הקישור.
E30: A
G30: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.4
H30: הסבר על קריטריון 2.4.4
---
A31: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B31: 2.4.5
C31: ריבוי דרכים לאיתור דף באתר
D31: יש יותר מדרך אחת להגיע לעמוד (אלא אם הוא שלב בתהליך או תוצאה של תהליך): דרכים אפשריות - מפת אתר, מנגנון חיפוש, תוכן עניינים, תפריט המכיל את כל העמודים באתר, bookmarks במסמכי PDF.
E31: AA
G31: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.5
H31: הסבר על קריטריון 2.4.5
---
A32: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B32: 2.4.6
C32: כותרות ותוויות
D32: כותרות ותוויות ברורות המבהירות בברור את הנושא או המטרה. 
E32: AA
G32: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.6
H32: הסבר על קריטריון 2.4.6
---
A33: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B33: 2.4.7
C33: פוקוס נראה לעין
D33: אפקט ויזואלי בפוקוס - כל מרכיב המקבל פוקוס בשימוש במקלדת מקבל אפקט ויזואלי (ע"י הדפדפן או ע"י שינוי עיצוב של הרכיב)
E33: AA
G33: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.7
H33: הסבר על קריטריון 2.4.7
---
A34: הנחיה 2.4 ניתן לניווט
B34: 2.4.10
C34: כותרות לקטעים
D34: יש שימוש בכותרות כדי לזהות קטעים (sections) 
E34: AA
G34: טכניקות לביצוע קריטריון 2.4.10
H34: הסבר על קריטריון 2.4.10
---
A35: הנחיה 3.1 קריא: יש ליצור תכני טקסט קריאים וניתנים להבנה.  
B35: 3.1.1
C35: השפה בדף
D35: שפת כתיבה - בעמוד מוגדרת שפת הכתיבה (עברית, ערבית, אנגלית) ב HTML TAG. לדוגמא "Lang="he

E35: A
G35: טכניקות לביצוע קריטריון 3.1.1
H35: הסבר על קריטריון 3.1.1
---
A36: הנחיה 3.1 קריא: יש ליצור תכני טקסט קריאים וניתנים להבנה.  
B36: 3.1.2
C36: השפה בחלקים בעמוד
D36: בכל מקום בתוכן בו יש שינוי של שפת הכתיבה מצוין השינוי בקוד באמצעות Lang attribute
E36: A
G36: טכניקות לביצוע קריטריון 3.1.2
H36: הסבר על קריטריון 3.1.2
---
A37: הנחיה 3.2 ניתן לניבוי: יש לגרום לדפי רשת להופיע ולתפקד באופן הניתן לניבוי 
B37: 
3.2.1
C37: on focus
D37: כאשר רכיב מקבל פוקוס לא מתרחש שינוי משמעותי (דוגמאות לשינוי משמעותי - פתיחת חלון חדש, העברת מוקד לרכיב אחר, מעבר לדף חדש (כולל כל דבר שנראה למשתמש כאילו בוצע מעבר לדף חדש) או ארגון מחדש של התכנים בדף). 
E37: A
G37: טכניקות לביצוע קריטריון  3.2.1
H37: הסבר על קריטריון 3.2.1
---
A38: הנחיה 3.2 ניתן לניבוי: יש לגרום לדפי רשת להופיע ולתפקד באופן הניתן לניבוי 
B38: 
3.2.2
C38: on input
D38: כאשר המשתמש משנה ערך של ממשק משמש לא מתרחש שינוי משמעותי באופן אוטומטי אלא אם כן המשתמש יודע על כך מראש (דוגמאות לשינוי משמעותי - פתיחת חלון חדש, העברת מוקד לרכיב אחר, מעבר לדף חדש (כולל כל דבר שנראה למשתמש כאילו בוצע מעבר לדף חדש) או ארגון מחדש של התכנים בדף). 
E38: A
G38: טכניקות לביצוע קריטריון 3.2.2
H38: הסבר על קריטריון 3.2.2
---
A39: הנחיה 3.2 ניתן לניבוי
B39: 3.2.3
C39: ניווט עקבי
D39: מנגנוני ניווט באתר מופיעים באותו סדר בכל פעם בה הם חוזרים על עצמם ויש להם אותו זיהוי.
E39: AA
G39: טכניקות לביצוע קריטריון  3.2.3
H39: הסבר על קריטריון 3.2.3
---
A40: הנחיה 3.2 ניתן לניבוי
B40: 3.2.4
C40: זיהוי עקבי
D40: זיהוי רכיבים באופן זהה - כל רכיבי ממשק המשתמש המופיעים במספר רב של עמודים מזוהים באופן זהה 
E40: AA
G40: טכניקות לביצוע קריטריון 3.2.4
H40: הסבר על קריטריון 3.2.4
---
A41: הנחיה 3.3 עזרה בקלט: יש לסייע למשתמשים להמנע משגיאות ולתקנן. 
B41: 3.3.1
3.3.3
C41: זיהוי שגיאה
D41: הודעות שגיאה - בטופס אם ניתן לזהות שגיאות של המשתמש באופן אוטומטי מופיעה הודעת שגיאה טקסטואלית
אם ידועות הצעות לתיקון, אזי ההצעות ניתנות למשתמש, אלא אם כן זה עלול לחבל באבטחה או במטרה של התכנים
הודעת השגיאה מזוהה גם על ידי קוראי מסך
E41: A
G41: טכניקות לביצוע קריטריון 3.3.1
H41: הסבר על קריטריון 3.3.1
---
A42: הנחיה 3.3 עזרה בקלט
B42: 3.3.2
C42: תויות והוראות
D42: כאשר המשתמש נדרש להזים מידע מסופקות לו תוויות והוראות
E42: A
G42: טכניקות לביצוע קריטריון 3.3.2
H42: הסבר על קריטריון 3.3.2
---
A43: הנחיה 3.3 עזרה בקלט
B43: 3.3.4
C43: מניעת שגיאות (משפטי, פיננסי נתונים)
D43: בטפסים הגוררים התחיבויות משפטיות או פעולות פיננסיות, שינוי או מחיקה של נתוני משתמש מבסיס נתונים, או תשובות משתמש במבחן, לפחות אחד הבאים מתקיים:
1. הפיכות: ביצוע הפעולה הוא הפיך. 
2. בדיקה: נתונים שהוזנו על ידי המשתמש נבדקים לאיתור שגיאות קלט ולמשתמש ניתנת הזדמנות לתקן אותן. 
3. אישור: קיים מנגנון לבחינה חוזרת, אישור, ותיקון מידע לפני ביצוע submit סופי.
E43: AA
G43: טכניקות לביצוע קריטריון 3.3.4
H43: הסבר על קריטריון 3.3.4
---
A44: הנחיה 4.1 תואם: יש לדאוג לתאימות מרבית עם סוכני משתמש קיימים ועתידיים, כולל טכנולוגיות מסייעות.
B44: 4.1.1
C44: סטנדרטיזציה
D44: בשימוש ב  markup languages:
א. לכל אלמנט יש tag התחלה וסיום לפי הסטנדרטים
ב. אין attributes כפולים
ג. כל ה IDs ייחודים
ד. יש  nesting נכון על פי הסטנדרטים
E44: A
G44: טכניקות לביצוע קריטריון 4.1.1
H44: הסבר על קריטריון 4.1.1
---
A45: הנחיה 4.1 תואם
B45: 4.1.2
C45: שם תפקיד וערך
D45: א. שם תפקיד וערך - עבור כל רכיבי ממשק המשתמש (כולל אך לא מוגבל ל: אלמנטים בטופס, קישורים ורכיבים שנוצרו על ידי תסריטים), השם והתפקיד של הרכיב מזוהים בקוד; מצבים מאפיינים וערכים שהמשתמש יכול להגדיר ניתנים מוגדרים בקוד; והודעה על שינויים בפריטים אלה זמינה לסוכני משתמש, כולל טכנולוגיות מסייעות (כגון קוראי מסך)
ב. כמו כן, לכל frame ו iframe יש title המתאר את מטרתו
E45: A
G45: טכניקות לביצוע קריטריון 4.2.1
H45: הסבר על קריטריון 4.2.1
---
